
人之义檄文


长生不老和永生不死大不一样。前者的道义是，接受自己有生必有死，但必须要尽一切之可能地把活着的时候给活好，这必须要走正道、行「天道」。在前者的道理看来，后者是完全不现实的，是妄念，只会让你不得好活、也不得好死。

存在朊毒体抗性形状对应的可遗传基因片段。一般认为，一个民族的朊毒体抗性持有者占比越大，就意味着其食人历史越悠久。因为民族内广泛的食人习惯会导致朊毒体在活着的个体身上富集，而不具备朊毒体抗性的人就会死掉然后在这种民族内部会再度成为食物。在人体内非摄入地产生朊毒体的概率，正常情况下其实微乎其微，否则也不会区分不同民族或群落在可遗传朊毒体抗性上表现出的明显差异。因此，一定要民族广泛食人历史够久程度够大，方能够导致该民族的可遗传的朊毒体抗性形状占比越大。

那么，问题在哪儿呢？这不是适应了某种病原体在体内的存在，似乎是能力增强？但演化不会让你处处都强，是只要能够活到产下具有生育能力的后代、能够生成相应形状的相关基因段就会得到保留。

一方面，一个形状一般对应多段基因、一段基因也会对应多项性状，就像有的鸟类会因为某种飞行能力的优化而顺带脖子上多一撮红色羽毛。将一个民族筛选得普遍具备抗性朊毒体的能力，则同时意味着这个民族将同时具有其他正常民族不会有的性状。

另一方面，也是最重要的，一旦一个民族普遍具备了朊毒体抗性的性状，那么该民族将极有可能同时失去正常民族一定普遍具备的另外一项性状：避免体内发生蛋白错误折叠（从而非食源形成朊毒体）的机制。因为已经具备与体内朊毒体共生的能力了，避免产生朊毒体的能力可能就不会被自然选择留下，从而逐渐消褪。

这就是为什么，一个民族越早脱离食人习俗越是重要。伦理方面，孕育食人意味着无法形成尊老爱幼的社会习惯，从而使社会中任何人难以做出长远考虑、从而人尽变为短视者。另一方面，若迟迟不屏除该习惯、一旦被大程度改造为了非常适应了食人习性的生理模式，身心各方面都会逐渐变得不能适应不食人的生活，再加上这样的人会在避免产生朊毒体错误折叠上更加低能，其智力水平可能也会大幅度落后于正常人类民族。

而其抗性的能力也只是确保生命与生育可生育后代之能力的存在，并不是说完全不会受到朊毒体的影响，因此其智力水平必然也只能是相比正常民族更劣质的，故而只能通过最愚蠢最简单的手段即恐怖奴役来维持其上位者的身份，不论这对全人类来说会产生怎样糟糕的影响。

因而，对于一个已经把自己改造成必须食人的民族来说，它若不愿灭亡便只有造成全世界甚至高科技都要服务于它们的情形，如果自身避免朊毒体折叠的能力太低就要不断用正常民族的血肉作替换、如果必须维持食人生活习惯则正常的越是文明民族的成员作为材料来源也会越安全。而医疗科技一旦孕育其不断续命，其欲染指永生不死的念头也就得到了萌发之条件，而它也将要让世界万民都为其不断付出生命的代价。这样的生命方式，是文明生命断不能容许之的。一旦容许，便是大错之铸成，整个人类都要为之倾覆、整个人类都要因为不小心使这种民族得了势而多受百茬子迫害。

这样食人民族不得好活也不得好死，它们只会空洞地延续、缺乏智力、一切都是只要能够延续便足够，无法组建成为文明、却是能够迟滞整个人类文明史的巨大毒瘤。

妄永生而不达者必性食道长生之种类。为得常食，必使常奴之、必常祸篡其史以断道心。长生之身心者，此人类难得之成就而。人类得有长生身心文明之存在，人类之长生方得希冀尔。此长生身心者，人类之义也。叹哉！此人类之希冀之难得也。


明最大的问题在哪。越明白明的科技天文地理经济文学等等等等，学明白明代在这些方面的极为先进，越能看到明朝最大的那个问题，那就是它竟然容许实际把控大量社会资源的是那等不劳而获之辈。把控财富的不是劳动的人的联合体而是不劳动的人的联合体。

是不劳而获的人的联合体更担当得了硬骨头而不是软骨头呢，还是劳动者的联合体更担当得了硬骨头而不是软骨头呢？稍有常识的人或者认真研究社会运行逻辑的人都能明白。

正因为资源被不劳而获者的联合体把控，才闹得闯王起义。正因为皇帝都难以从这帮人手里抠出来资源。也正因为是他们实际把控了资源，因此，它们想选满清做主子他们就有能耐做到，纵然诸抗击侵略者的义士英雄抛头颅洒热血也终没能拦住。

这个问题何以解决？毛泽东同志已经为我们提供了方案：人民作主。不是说具体制度是怎样，而是不论如何设计，检验指标就是这个：是否能造成人民作主的状况。只要能根据具体情况实施具体办法，包括但不限于必要的制度或宣传等，最终实现出这样的状态并能一直产生出这样的状态出来，「清妖来了拦不住」的问题就不会是问题，甚至我们还会更有机会发现周边地区清妖的奴役别民族并篡改其历史的活动、从而能够「治未病」，用最少的代价根除最大的祸患。此所谓「善战者无功」，因为问题根本没有机会成长为问题就被发现并轻松解决掉了。而如果不能练就这一内功，纵然有强盛无比的大明，终也只是徒劳的窰頭土坯壁裡安柱，不能长久。

因此也显而易见，能够更彻底地完成治未病乃至于施道四方的，正是这种能够避免资源大量被不劳而获者掌控的社会形态。周公旦的道简单说来就是让大家都能好好活，然其具体的方案只适用与其所处的具体环境条件，时移世易沧海桑田，越是使用他的术就越是不能达成他的道了。所谓文字已成窠臼的道理。

总结一下。是什么导致强盛如此的大明不敌清妖之入侵的？是社会允许资源大量被不劳而获者掌握，从而即便曾经强盛也最终逝去。

那么，导致其覆灭的是这个强盛文明所出产的任何璀璨瑰宝吗？当然不是。稍有头脑的人就可以轻易明了这种事情。中华各民族的本来面目，对于现代的我们来说，可取之处可尽取。穿着简单舒适又便于收纳打理的中华各族的交领衣形制，可取之。漂亮又实用的女真族的脚蹬裤幞头帽花冠配饰等，可取之。虽流落海外实作于中国的详实清晰的天文星斗圖绘，可取之。令中国人自小熟略诗书的微言而大义的習對儿歌，可取之。

一个伟大的文明进行到大明这一步，能够在拖着一身寄生虫牢牢掌控资源的情况下愣是搞出了这么多璀璨之物，不可说此文明此民族之强韧。此所谓成也乎此败也乎此。

然我等也知，如此文明亦终败在其没能将资源交给真正有德者掌控上，因而换来了诸民族历史之被篡改、诸民族文明璀璨成果之被毁坏、诸民族文明身份之被窃夺。

在这中华五十六民族已经从如此迫害中取得解放之今天，此清妖之毒仍于世间尚未尽除。其曾篡改诸民族之历史、毁坏诸民族之成果、窃夺诸民族之身份，而如今其仍利用此三罪行之积累、为其可于世界人民之上位食人来谋维系，此三罪之积累，我等当纵容乎？不可！故，猥琐污臭鼠辫之剪除者、尸衣虫扣死气审美之唾弃者、其照着自己模样污蔑世界任何民族之本来面目之阴毒手段之识破者，及至世界万民联合而毙除此瘤毒者，此等事业乃尽为人类之大义者也！是曰：世界人民可尽友之也、欲得彻底之解放亦必当实现世界人民之完全解放也！遗毒此瘤、日月之失也，日月之失、中华之失也，中华之失、乃最最早免于食人恶习之文明之失也，此人之失而毒得彰之报也！如是者，剪除其鼠辫、唾弃其尸虫、识破其阴毒，以及联合世界万民以破其身位使血账得尽清算者，乃我辈之责无旁贷也！！


夫此清妖之揭批斗诛者、其之所以为讨恶讨恶之为必要，乃在于满清自己之身份认同。它认为自己是中国人吗？不。它认为自己是中国的主人。不单是汉人的主人，更是满洲女真人民的主人，还是蒙古人民白族人民壮族人民回族人民彝族人民等等各族人民的主人。

所以说，你说人家签条约是丧权辱国？人家不觉得。人家反而是，又得了西方世界里的权、又得了赔款回扣的钱。人家看着傻但不是真傻，至少怎么延续自个儿这块精明得很。早早就开始资产转移，把自己对中国各族人民的统治权抓紧时间兑现成别的资本，等到亡国的时候丢下一帮被忽悠瘸了的金钱鼠尾奴、能跑的都尽可能流窜出去，瑞士或者美国 ―― 人家脑袋里开得可不是一般的窍咧！

所以、莫再要试图帮助它们把它们的遗毒说成是中华之任何一民族的。欧美权贵家里都得挂人家那副死气沉沉的尸虫审美的画像，人家在美国今天仍然能让人给它们三跪九叩舔脚丫子。作为被这食人魔狠狠啃噬过的中华各民族，有什么理由不严严地正本清源还自己本来面目、反而要将它们强加的奴化的意识不断传续下去吗？外蒙已在抛弃尸虫服的所谓新蒙式并恢复一代天骄的交领右衽、俄罗斯也逐渐认清被他们称之为好胃口的布里亚特宵小有多么布里亚特，如今的我们仍不知这帮把自己那尸虫之味衣服不单叫作新中式还同时叫作新蒙式新俄式、那么但凡有民族气节之中华儿女难道要继续任由它们把我们原本的衣服称呼为死人衣服吗？

当了几百年奴隶，回头一看合着早早就周礼了的我们反倒成了世界之瑰宝。那末看来，我等是大可以站起来而毫无愧感的。让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力，必将、稳步地、达到、自己的目的！！

清妖降低识字率篡改文化，甚至现在还可能试图跳出来教育我们、试图垄断关于什么叫爱自己之祖国的解释权。其企图可鄙，是欲依旧为主而使我等为奴也。然我华夏之人民仍存、我华夏之人民正得以再次站立，流窜中国外而继续行其妖风之清妖则必随此而得灭矣。灭清妖者，中华之大义、亦人民之大义也！

