
接纳为同胞的前提是认同身为同胞之理。如，同胞不食同胞之尸身，同胞不得戕害同胞。不是人？没关系，如果共同经历困难并克服之的历史要能让两个物种团结，那跨物种作同胞自也未尝不可。但如若不是咧？如若连最起码的成为同胞互相尊重的前提都做不到咧？那就不能当作同胞对待了，便是有了智慧与语言的敌人。这与相貌种群都无关，即便民族一致，我们不也把秦桧汪精卫之类视作叛徒而非同胞对吗？很简单很基本的思维，法西斯主义者却搞不懂了。因为法西斯主义只能是敌人研究出来对付你的武器，不是你做出来的解决你所面临问题的武器。此所谓不知伦理之所以然则不能有明辨之逻辑。

清朝对汉人的统治有种殖民主义的味儿，很像日本人对阿伊努人的统治。一方面去其核心文化，清对华夏其剃发易服文字狱造成基层文化传承断代、现代日本对阿伊努是抹杀习俗和语言使其溶解于日本社会。一方面是军事镇压。清在中国各地都有设满城，太平天国把满城拔掉使得清廷不得不重新允许汉人组建军队使得财富可以流向汉人、拔掉的地方后来也都能够重新兴学而否则恐怕辛亥乃至北伐的到来也不会那么迅速。古代日本的幕府将军呢？全称叫征夷大将军，这个夷就是所谓的虾夷、是阿伊努人，是日本列岛的真正的原住民。

其实爱华夏也并非出于什么对神秘事物崇拜这样子，单纯就是爱智慧、爱好的心性。因为好用嘛，太好用了，衣服衣服不束压身颈还顺带端正形体、思想思想到处都用着甚妙什么大道至简天人合一都能实际地解决一些问题、还有汉字感谢老秦始皇搞开源没弄成葡萄酒和葡萄用不同的字的窘境、再就是艺术发明天文地理等等，太好用了，所以，正其正名并摒除宵小之辈、此实为应当。

---

有言，非我族类、其心必异。我认为，必异不可。

此言妄也，狭窄也难通达。若认必异，更无郑和礼出得万国朝。何言甚当？匪其必异、实不可依。

依于内，则民自强。依若于外，则假年月得亡。而既依外之无需，又何必无缘由之白给？既是欲礼出我之文明，何不教世界万民都当自强？

我知革命者有言，一国之革命乃一国之事、不能求外救自天将，天将之恩难知其重，实为害也。

故：以非我族类其心异者、实为己之心私也，私者不达；以非我族类其心不可依者，实为合礼、亦合于理。

君子自强，此有教天道自强不息之理。知白白予出实似卖弄，此亦有厚德載物知礼之能焉。

---

吾知有金田之义者云：清者，妖也。有问：清妖之何以为清妖乎，怪其种耶？非也。清妖之之为妖，乃怪乎其德其行其如何以成也。

夫明末之年，吴三桂引清妖入关，李自成未守而溃后，李自成之部同明旧遗部有之抗清联合。此民族英雄也，然亦有问：英雄之何以为英雄乎，怪其种耶？非也。英雄者，尽是不与败类糟粕同流合污者。

夫中华之民族者，何耶？古有云：天之道、损有余而补不足，人之道、损不足以奉有余。故古之民起为义者皆乎：替天行道。故中华之民族者，何耶？首领耶？非也！承此德者，人民众生百姓者是也！

有云：取其精华、屏其糟粕。此酿酒之道也，亦类若丹道之去矿留金。了以酒而论之。酒之目标者，何耶？答之曰，酒也！非糟粕耶？当然哉！非糟粕也。中华之民族之史之演者，如酿酒之化炼也。精华者何？人民众生百姓者万劳苦者出功出智出力者，是也！糟粕者何？无能于出劳出智而徒享其成者，此类无志之辈者是也！

有曰：亲不亲阶级分。此言乃醒世人：当見缸中酒糟清浊之分辨也！然有二类谬论：一者不能分辨，护其整缸而不愿拎出其糟粕者，如同认民族之本为人种也 ーー 此愚昧而荒谬之论是也；一者有分辨，然其因見糟粕而欲弃此整缸，如同自以为有阶级分辨却行全盘否定本民族之实者 ーー 如此分辨实徒劳哉乎？此幼稚而荒谬之论是也。此二类谬者，同为失辨，实为一类：无非或保而褒或嫌而弃者，因而两相争斗不能合也，然皆非明智、亦皆不利于中华之民族也。

英雄者，败类者，何以辨也？匪辨其种也，乃论其行也。其行者，贵民而轻君主，英雄也。其行者，但轻万民而独贵其食民之高位，败类糟粕也。为保此位而弃民者，如古晋之流，糟粕败类也。为保此为而将万民传统文化衣冠尽背叛弃绝者，败类中之败类、其毒大也。成此毒者何许人也？吴三桂所引之外侵也。其侵入之目标乃亦当吸食万民之精髓者也，故不义也、毒也！是此侵入者得同缸里之糟粕两相合一、一方出兵一方给势力，如此终成大毒之瘤而顽踞中华之地上是也！

夫英雄者，欲抗此顽疾而英勇者也！但当中华民之尚存，是类英雄总辈出之也。伟哉！

--

有可能清时汉地和旧西藏人民面临的其实差不太多。汉人路过满城胆敢抬头看一眼都得被打死，识字率也被文字狱搞到了不能再低，薛宝钗天生热毒吃冷香丸吃花就不用说了。若不是金田起义把江南满城拔个干净，后来辛亥北伐可能都没那么顺利，大救星解放西藏更无从谈起。这可能也是为何清廷和旧西藏两股反动势力能互相看对眼，京城能有个喇嘛庙，以及这两股在败退后都是流窜到美国去。怪不得毛主席说，水深火热中的美国人民是中国人民的朋友、中国人民只有解放全世界才能真正解放自己，包括同样是被毁史奴化的满族同胞在内整整五十六个民族的血债都搁它们身上没清算呢，现在美国人民乃至世界人民的血债它也背上了，那可不就得解放全世界了嘛。


伟大导师：资本主义吃人
大家：这是一种一针见血的描写手法
伟大导师：我是说资本主义吃人！

老人家：美国人民是中国人民的朋友、中国不解放全世界就不能真的解放自己
大家：是的、我们现做到了就要代代后面的嘛 ……
老人家：我是说，美国人民是中国人民的朋友、中国不解放全世界就不能真的解放自己！


所以，亲不亲阶级分的真正意思是说要用民族联合来对抗反动阶级的民族分化，满清之罪不再满人而在其与地主阶级最罪恶的一面能够顺利合流，正如它先在正与最顶端的帝国主义机器合流一样。

---

长生不老和永生不死大不一样。前者的道义是，接受自己有生必有死，但必须要尽一切之可能地把活着的时候给活好，这必须要走正道、行「天道」。在前者的道理看来，后者是完全不现实的，是妄念，只会让你不得好活、也不得好死。

存在朊毒体抗性形状对应的可遗传基因片段。一般认为，一个民族的朊毒体抗性持有者占比越大，就意味着其食人历史越悠久。因为民族内广泛的食人习惯会导致朊毒体在活着的个体身上富集，而不具备朊毒体抗性的人就会死掉然后在这种民族内部会再度成为食物。其实正常人体内非摄入地产生朊毒体的概率不会太大，否则朊毒体抗性早就是全人类共有之能力。因此，一定要民族广泛食人历史够久程度够大，方能够导致该民族的可遗传的朊毒体抗性形状占比越大。

那么，问题在哪儿呢？这不是适应了某种病原体在体内的存在，似乎是能力增强？但演化不会让你处处都强，是只要能够活到产下具有生育能力的后代、能够生成相应形状的相关基因段就会得到保留。

一方面，一个形状一般对应多段基因、一段基因也会对应多项性状，就像有的鸟类会因为某种飞行能力的优化而顺带脖子上多一撮红色羽毛。将一个民族筛选得普遍具备抗性朊毒体的能力，则同时意味着这个民族将同时具有其他正常民族不会有的性状。

另一方面，也是最重要的，一旦一个民族普遍具备了朊毒体抗性的性状，那么该民族将极有可能同时失去正常民族一定普遍具备的另外一项性状：避免体内发生蛋白错误折叠（从而非食源形成朊毒体）的机制。因为已经具备与体内朊毒体共生的能力了，避免产生朊毒体的能力可能就不会被自然选择留下，从而逐渐消褪。

这就是为什么，一个民族越早脱离食人习俗越是重要。伦理方面，孕育食人意味着无法形成尊老爱幼的社会习惯，从而使社会中任何人难以做出长远考虑、从而人尽变为短视者。另一方面，若迟迟不屏除该习惯、一旦被大程度改造为了非常适应了食人习性的生理模式，身心各方面都会逐渐变得不能适应不食人的生活，再加上这样的人会在避免产生朊毒体错误折叠上更加低能，其智力水平可能也会大幅度落后于正常人类民族。

而其抗性的能力也只是确保生命与生育可生育后代之能力的存在，并不是说完全不会受到朊毒体的影响，因此其智力水平必然也只能是相比正常民族更劣质的，故而只能通过最愚蠢最简单的手段即恐怖奴役来维持其上位者的身份，不论这对全人类来说会产生怎样糟糕的影响。

因而，对于一个已经把自己改造成必须食人的民族来说，它若不愿灭亡便只有造成全世界甚至高科技都要服务于它们的情形，如果自身避免朊毒体折叠的能力太低就要不断用正常民族的血肉作替换、如果必须维持食人生活习惯则正常的越是文明民族的成员作为材料来源也会越安全。而医疗科技一旦孕育其不断续命，其欲染指永生不死的念头也就得到了萌发之条件，而它也将要让世界万民都为其不断付出生命的代价。这样的生命方式，是文明生命断不能容许之的。一旦容许，便是大错之铸成，整个人类都要为之倾覆、整个人类都要因为不小心使这种民族得了势而多受百茬子迫害。

这样食人民族不得好活也不得好死，它们只会空洞地延续、缺乏智力、一切都是只要能够延续便足够，无法组建成为文明、却是能够迟滞整个人类文明史的巨大毒瘤。

妄永生而不达者必性食道长生之种类。为得常食，必使常奴之、必常祸篡其史以断道心。长生之身心者，此人类难得之成就而。人类得有长生身心文明之存在，人类之长生方得希冀尔。此长生身心者，人类之义也。叹哉！此人类之希冀之难得也。




