所知錄·卷二
----
錢澄之著



		●永歷(:曆)紀年·上

	上御諱 [[由榔]] ，初封永明王，神宗皇帝孫、端皇帝之第四子也。端皇帝諱常瀛，為神宗第五子；以萬歷二十九年封桂王。天啟七年，就國於湖廣衡州府。崇禎十六年，流賊張獻忠陷衡州，王率宮眷走粵。世子、次子俱被執，王與第三子安仁王先達廣西；上稍後至永州界，為賊所獲，繋道州，將送諸賊營。會上疾，賊語上，當以何日愈始行？上漫應之曰二十四。及二十三日午時，忽傳大兵至，上以為賊至也。已見賊眾登陴，則廣西征蠻將軍楊國威<後國威從靖江王為逆，戮于閩，上即位官其子>遣其旗鼓將焦璉領兵四千救上，攀城而登；賊大潰。璉入城覓見上，破械出之。扶掖上馬，上不能騎；賊眾且至，璉負之行里許，渡河得免。湖廣巡按御史劉熙祚遣人護送至粵西，從王僑居梧州。崇禎十七年，王薨。<宏(:弘)光時謚『端王』，允王妃王氏扶王柩至衡州。已，葬于梧州，是為興陵。上即位，追號端皇帝。>


	次年，思文皇帝正位福州，晉付(:封)安仁為桂王，徙居(&廣東之)肇慶府。隆武二年，聞虔州警，復返梧州；未一月，王薨，上當襲位。思文帝語群臣曰：「此永明之天下也。永明神宗嫡孫，正統所繋。<^朕>無子，後當屬諸永明。」先是，瞿式耜■(?相)新任廣西巡撫，將赴桂林；值靖江庶人亨嘉謀逆，自稱監國，式耜遂留梧州。亨嘉率兵至梧，執式耜，并脅取敕印，先用小艇載入桂林。兩廣總制丁魁楚聞之，急調兵與戰于梧州，敗之；遂命參將陳邦傳、趙千駟、嚴遵誥、都司馬吉翔等，乘勝追至桂林。庶人懼，復請式耜蒞任。式耜陰結其大將(&楊)國威、中軍焦璉與邦傳等合，遂破桂林，擒庶人。捷聞，封魁楚平粵伯，晉式耜兵部右侍郎，以晏日曙為廣西巡撫。式耜既得代，遂留寓肇慶府。會安仁薨，式耜謁見，上姿表非常，且多瑞兆，心竊異之。乃與肇慶府知府朱治𢢀謀迎至肇，還舊居也。


	及丙戌九月，聞汀州之變思文蒙塵，式耜倡議，以上賢明仁孝，為神宗嫡孫，以賢以親，宜正大位；遂與宗室容藩、原任簡討方以智、戶部郎中周鼎瀚、肇慶府知府朱治𢢀等同心擁戴。而粵督丁魁楚時駐南雄，聞閩變，亟至肇慶；以奉有迎駕之詔，上躊躇不決。會閩中貢(:首)輔何吾騶自閩奔回，貽書魁楚，始知無駕可迎。于是大司馬呂大器自柳州至，李永茂以守制自韶州至，至是相與定計，合詞進箋。以丙戌十月十四日監國，頒詔楚、蜀、黔、滇，人情翕然。加魁楚大學士兼戎政尚書，呂大器大學士兼兵部尚書，瞿式耜大學士兼吏部右侍郎；永茂請終制，其餘陞進有差。


	十六日贛州陷，報至，舉朝洶洶。司禮監王坤趣上移蹕梧州，式耜等力爭之，不得，以十月二十日趋梧。而蘇觀生遂于十一月初五日擁立唐王于廣州。初，觀生奉思文命，至廣募兵，駐南雄；及汀州陷，奔回廣州。過三水，聞上監國，以己不與議，遂不至肇。諸公亦以觀生棄南雄撤兵擅歸，不令與議。會唐、鄧諸公自閩航海至廣，鎮將林察迎之海上。觀生聞之，于十月二十九日擁唐王入廣州城；以十一月初二日監國、初五日即位，改元紹武。此中監國之詔未達，彼中監國之詔先頒矣。


	先是，唐王遣主事陳邦彥來肇通好。時上已移蹕舟中，召對邦彥曰：「天潢之序，固應屬王，不如早正大位，以繋人心。」魁楚等然之，上授邦彥兵科給事中。未及回廣，聞唐王已正位號，于是魁楚等指(:始)定議迎上還肇。以十一月十八日即帝位，以明年丁亥為永曆元年，頒詔中外，遣兵科給事中彭燿往諭廣人(:州)。燿，廣人，舊為秦令，有能勝(:聲)；入廣極陳正統所在(&、監國後先)，又宣示大義。觀生不聽，燿語不遜，遂殺燿，即日遣兵向肇。前大學士陳子壯致書式耜，力請馘觀生而趋兵東下。是時王化澄代丁魁楚總制，當督兵；化澄庸懦，且懷觀望；兵部右侍郎林佳鼎請代化澄出，遂命以原官督諸軍下。與廣兵遇于三水，廣兵敗，乘勝追至海口。敵國東南風作，用火器以攻我舟，我兵登岸，陷城(:淖)中，全軍俱覆。佳鼎與僉事夏四敷，同死于水。


	十二月初十日，方命將<^再>舉，聞北兵以輕騎數十突入廣城，■(?城)執紹武，觀生自縊，聲勢漸逼三水。而上司禮監王坤復趣上西行避人(:之)，于二十六日登舟。瞿式耜方視師峽口，聞之亟返肇，力挽不得。丁魁楚等遂扈駕西上，陞嶺西道；朱治𢢀為廣東巡撫，留守肇慶。式耜部署畢，疾趋梧，上已越梧而西又五日矣。魁楚至梧州，為其標將蘇聘所惑，從梧轉入岑溪，王化澄攜中樞印走潯州。隨駕者，戶部尚書吳炳、翰林簡討方以智、文選司郎中吳貞毓、給事中唐誠、御史程源、中書吳其靁、吳德操、洪士彭、掌錦衣衛事馬吉翔十數人耳。


	王坤者，先朝舊璫，本名宏(:弘)祖。自南都陷，入閩，思文屏不用。至是宮府草創，無習故事者，留為司禮秉筆，頗弄權，而外廷亦遂夤緣以進。如周鼎瀚本戶部郎<^中>，內批改給事中。瞿式耜曰：「瀚歷部俸深，且有推戴功，應陞卿寺。今破例而改之，非陞也，何以示新政？」然瀚<^志>在給事，卒得給事。廣東巡按御史王化澄驟陞兩廣總制，兵部右侍郎林佳鼎代王化澄督兵出，則晉化澄右侍郎，掌中樞印；會呂大器以病去，墨敕陞化澄為工(:兵)部尚書，皆出于坤。大學士李永茂以守制不入直，僉請專至講筵；永茂疏荐十五人，坤疏(:輒)以己意去取其間。永茂曰：「上方以啟沃責茂，茂以十五省人才進而去取之，是有言不信也，敢知經筵事乎？」遂解舟去。已，坤復疏荐數十人。科臣李鼒等疏論內臣不得荐人，坤大怒，叱逐鼒等。其橫如此。<鼒尋為都御史，巡撫柳、慶。與陳邦傳不協，以計殺之，屠其一門>。然上以坤習知宮事，左右道(:導)衛，故特親之。凡倉卒西幸者再，群臣要留不得，皆坤之為也。


	初，丁魁楚既與呂大器、瞿式耜請上監國，而王坤適自閩至，魁楚深與結納，遂用為首輔。召起前大學士陳子壯，聞魁楚秉揆，遂力辭不赴。魁楚復與呂大<^器>爭管戎政不協，大器因上有西行幸之意，自請留守東方；未幾由梧而韶，再至梧入柳，遂召之不出，未及與登極大典矣。至十二月二十六日，王坤再趣駕西上，上<^意>在楚。時班行多楚、蜀人，亦勸上行，上意遂決。以丁亥正月元旦蹕梧州，由府江趋桂林。魁楚棄上走岑■(?海)溪，舳艫相屬。北將李成棟追及之，盡獲其輜重、婦女■(?之)。魁楚素與成棟有仇，及是薙髪迎降，成棟不禮，籍其家口數百人，凡男子無少長，悉斬之。魁楚在坐，哀求免其一子，成棟笑曰：「汝豈望活，尚求活人耶？」并殺之。<吾猶見其一孫才數歲，為羅成耀子>。


	永曆元年辛(?丁)亥十(?二)<^月>，上至桂林。以吳炳、方以智為大學士，同瞿式耜入閣辦事。式耜請駕蹕桂林，聯絡湖湘，控制兩粵，粵、楚用兵，易以策應。司禮監王坤力主幸楚。是時肇慶已陷，北兵在梧。二月初五(?十)日，北將李成棟自梧州襲平■(?康)樂，屠列鰲，以精騎直犯桂林，兵薄陽朔，上遂決去(:意)幸楚。二月十五日，駕發桂林，司禮監王坤、錦衣衛馬吉翔扈從。命瞿式耜為桂林留守，大學士吳炳隨行。式耜請暫駐全州，去桂稍近，軍機易以呼應；從之。二十五日，平樂陷，守將陳邦■(?亨)傳走柳州，北兵乘勝直上。上在全州，命全州防守副將焦璉率所部兵盡入桂林，為防禦計。璉初以破靖江有功，陞參將，駐黃沙鎮；是時聞命，星馳赴援。至甘棠渡，水漲浮橋斷，搜漁舟次第得渡。三月初二(?一)日，北兵破陽朔；初九日，到劉仙岩下。璉以初十日抵桂林城。十一日，北兵突至，有數十騎衝入文昌門，直上城樓，下瞰留守令(:公)署，矢<^注>如雨。式耜方緩帶從容，忽仰見城上鐵騎馳驟，訝曰：「豈□□耶？」急召璉。璉兵悉散遣領粮，一時不集。璉方裸，不及披甲，挾弓矢趋至城下，連發數矢，弊(:斃)其二騎，璉亦被射中臂；拔鏃更射，又斃數騎。騎奔，徒步追之；兵亦漸集，乘勝奮擊，連砍十餘騎，皆敵中號為衝鋒破城者。敵氣奪，遂大奔；追殺數十里，北兵退屯陽朔，桂林以全。


	是時，定蠻侯劉承胤從武岡州入衛，頗尊朝廷。惡王坤弄權，疏逐之；面叱周鼎瀚仰寺官鼻息，不為禮。聞桂林有警，即遣勁兵千人赴援；兵未至，而敵已敗退。承胤以擁衛功，晉封安國公。未幾，請封錦衣衛掌衛事馬吉翔、東司房郭承昊、西司房嚴雲從伯爵，以酬扈駕之勞。于是吉翔封文安伯、承昊遵化伯、雲從靖江伯。御史毛壽登駁參金吾無矢石功，何得援邊鎮例晉五等？給事萬六吉、御史吳德操繼論之。吉翔等疑壽登疏出編修劉湘客，指鼎瀚復造蜚語為董卓、㴶、汜之說，以激怒承胤。承胤訴諸上，逼上立下廷杖。有旨：「縛壽登、湘客、六吉、德操于行在午門外。」承胤復力為申救，得免，皆奪職。承胤與吉翔內外交結，益跋扈不可制；要上幸武岡，瞿式耜屢疏爭之。其逼杖壽登數人者，亦以四人主還蹕之議也。及<^是>聞桂林之捷，恐粵西漸安，上將返蹕桂林，遂以四月□□日劫駕移蹕武岡州，改武岡為奉天府，以(&政)事皆決于承胤矣。而承胤前所遣援之桂林兵，在城與焦璉兵主客不和，于五月十四日與璉兵嘩闘，擊傷璉，大掠城中而去。留守瞿式耜檄誅為首者二十餘人，疏糾承胤馭兵無律狀。十五日，焦璉兵亦出城，赴黃沙鎮。


	北兵偵知桂林兵變，復圖犯桂，大集平樂、陽朔之眾，號召土賊、猺賊蜂涌而至。璉聞知，復從白石潭回桂。部署略定，二十五日北兵薄城下，營于文昌門外。時方積雨，城壞，敵百計攻之，吏士皆無人色。璉裹創披甲，督諸將分門扼守，副將白貴、白玉堅堵文昌門；留守式耜用大炮擊殺數騎，勢少卻。二十六日黎明，璉與白貴等未及蓐食，遽開城出戰，掩其不備，擊殺數十人。自辰抵午，璉呼曰：「兵腹枵矣，奈何？」式耜急括署中米蒸飯，縋城下分餔再戰。日晡，雨未息，收兵。明日復出戰，士氣百倍，北兵大敗，盡棄甲仗而奔。副將馬之驥隔江復發大炮助其聲勢，遂乘勝追擊數十里，斬級數千。初，北兵分路，一從慄木嶺來，不知其前兵已敗。馬之驥聞之，疾馳渡江，未登岸，敵爭迎擊。之驥運槊大呼，連斃三人，皆奔竄；復追殺二十里而還。自是北兵膽喪，不敢復窺桂林矣。璉驍勇敢戰得士心，久于桂受留守國士遇，故桂林賴以再全。聲聞，封璉新興伯、式耜臨桂伯。式耜力辭，不允；再疏請返蹕全州，不報。


	上在奉天，召戶部右侍郎嚴起恆為大學士，同吳炳入閣辦事。起恆，紹興人，崇禎辛未進士。初任廣州府知府，以廉能陞衡永道。崇禎十六年，獻賊躪湖南，官兵逃散，獨公守永不出，諭門吏早暮鼓吹如常。永人恃以安，去者漸返。賊退，永獨全。上即位，加戶部右侍郎，督餉湖南，餉不匱。至是，召入行在為東閣大學士。為人清介和惠，雖非戡亂才，然一塵不染，頗為藩鎮所畏服。河南流賊曹志建等十數營相率來歸，封志建保昌俟(:侯)；晉何騰蛟總制，駐衡州，巡撫諸(:堵)胤錫駐長沙，聲勢頗振。<是時湖南有章北院，每戰，身先士卒，卒以勞瘁死。章名曠，字子野，號峨山，華亭人。由沔陽知州累官至巡撫，奉命經理湖北，人呼為『章廷(:北)院』云。>
	
	予有《章北院行》：
	---
	昔年避難遊雲間，章公脫身沔陽還。
	人言洶洶匿不得，翻然投軀誓馬革。
	天子親征駐湖南，賜公節鉞收湖北。
	昔何選懦今何雄，能騎生馬挽強弓。
	身先士卒親搏戰，身死人稱章北院！


	焦璉既屢戰勝，遂于八月初六日率兵直取陽朔，下平樂；叛將李明忠據潯以瞰柳，聞之宵遁。陳邦傳亦由賓州、柳州出，復潯州，次復梧州。全粵粗定，留守式耜復具疏請還桂林，奉旨擇吉日返蹕。而北兵已陷長沙，由寶慶直趋行在。二十五日，突至奉天城外，上奉兩宮踉蹌斬關出，從間道達靖州界。百官星散，大學士吳炳被執，死焉，劉承胤舉城降。<後聞北師惡其賣國不忠，回至漢陽府，斬之>。護駕參將謝復榮以兵五百人斷後，與追騎戰死于王家堡。上遂回(:由)靖至柳，道出古泥，總兵侯性、司禮監龐天壽率舟師五千來迎。會天雨泥淖，乘輿服御沿途散失，宮婢、內豎皆狼籍雨中，飢困不能興。性預飭行宮盛供帳，凡御用器物悉備；中外隨駕者僅百餘人，所需無有缺乏。上大喜，太后請于上，面封性為商邱(:丘)伯，以天壽代王坤掌司禮監印。上次柳州。


	初，北帥李成棟盡銳而西，直抵平樂，桂林勢甚危。會粵東余龍起兵，龍故江上盜，有眾萬餘，出沒甘竹灘。廣州陷，建義者多歸之，其勢益張；焚北船于東莞，遂突廣州。北撫佟養甲堅壁不歸(:出)，檄成棟還師禦之。兵部左侍郎張家玉、舉人韓如璜起兵殺東莞，縣令鄭霖開門以應。已，聞成棟且至，遂棄城以舟師屯杜𣽸村。遣張元瑩、陳瑞圖奉表行在，進家玉兵部尚書。兵科給事中陳邦彥亦起兵于高明，使其門人馬應房以舟師困順德。李成棟既破余龍，遂趋順德，應房迎戰敗死；移兵破杜𣽸村，韓如璜死之。家玉引兵入新安，成棟困新安；復棄城走博羅，遂據博羅。


	七月，大學士陳子壯起兵九江村，與陳邦彥共攻廣州。初，邦彥約城內諸降將為內應，期以是月之七日三鼓內外並起。子壯先期以五百舟師薄城，謀洩，北撫佟養甲捕諸內應者，悉斬之；發巨炮擊舟，舟燬兵退。北風大作，養甲乘風追之，子壯大敗于白鵝潭。成棟亦自新安至，子壯退保九江；又棄九江入高明，與監軍道麥而炫、知縣朱寔蓮嬰(:攖)城固守。邦彥亦退，會清遠指揮白曹燦反正迎邦彥，邦彥率師赴之。成棟用四姓賊鄭昌等為導至高明，發炮破其城，殺朱寔蓮于南門樓，子壯、<^麥>而炫皆被執。成棟遂圍張家玉于博羅；城破，家玉復走增城，急攻之；成棟救增城，內外夾擊。家玉敗，火藥盡，乃與諸將痛飲，夜投濠死；將士數千人皆死，無降者。子壯臨刑罵不絕口，養甲寸磔之，分其胔骼散置各郡城樓。遍召廣州諸紳坐堂上，觀其受刑，以懼之。麥而炫從死。而家玉首亦至東莞，李覺斯與家玉有仇，時在坐，請審視，恐為所欺。養甲曰：「視此貌清正，固是義士；必家玉也。」未數日，成棟破清遠，陳邦彥率兵巷戰，力屈赴水；北兵鉤出之，與總兵曹奇天同檻送廣州。既至，太(:亦)大罵而死。陳子壯、張家玉、陳邦彥事雖不成，然義旗然(:並)舉，牽制李成棟使不得西上，而桂林、武岡間猶得從容駐蹕者，三人不為無功也。


	予有弔陳、張二忠詩：
	---
	寸磔常山痛未休，當時成敗總難謀。
	出師不戰身空死，報國無能誌已酬。
	事轉遺孤猶畏害<公遺孫猶為粵當事所忌>，屍分列郡豈全收！(:陳相國子壯。公起兵被獲，寸磔之，散其骸骨于各郡)
	嶺南反正渠兇戮，底事忠臣尚有讎。
	---
	罵賊都門太史雄，書生殉國勇從戎。
	南兵烏合知無濟，西幸安驅正有功。
	里巷仇犹防偽死(:一作『肘腋奸陰為間諜』)，頭顱虜亦識孤忠。
	誰言君父難同報，已博侯封晉乃公。<燕京初陷，公獨大罵李賊，賊義之。太翁以公功封增城侯。>


	九月，上在柳州。留守式耜再疏迎駕，極言「粵西山川形勝、兵馬人心，俱有可恃；年幸豐稔，飛輓有貲。」上遣閣臣嚴起恆、詞臣劉湘客至桂林，與式耜酌量移蹕事宜，督師何騰蛟亦至。忽南安郝永忠率鐵騎萬餘自湖南來，百姓震駭，復與焦璉兵主客不和。會宜章伯盧鼎亦至，自是兵勢稍壯。騰蛟遂率鼎、璉等與永忠分汛防禦，桂林以安。而柳州叛將覃鳴珂與守道龍文明構釁攻殺，幾至犯駕。上幸象州。


	十一月，北督佟養和率兵犯全州灌陽，騰蛟、式耜集永忠、璉誓于神，刻期出師；又命盧鼎與滇帥趙印選、胡一清等分路駐全。北兵至，合擊大敗之，追殺三十餘里；斬首千級、奪馬三百餘匹，養和僅以身免。諸帥連營而軍，亙三百里。北兵退，式耜復請駕還桂林。


	十二月初五日，上自象駐桂，太后及兩宮俱駐南寧府。先是七月，司禮監龐天壽奉敕至桂，催兵下梧州，久留桂。王坤既被劉承胤逐，因緣馬吉翔，復入。自武岡至柳、至象，票擬皆出吉翔手也；及至桂，始歸諸內閣。閣擬復多改票，式耜力爭之，不能得。是時何騰蛟督諸將列營永福，而焦璉與永忠兵益不睦；璉走平樂，永忠壁興安。


	永厯二年戊子正月，上在桂林。敘元年全州功，晉封騰蛟世襲定興侯、柱國太師、兵部尚書；諸將周金湯、熊兆佐、馬養麟各與挂印，滇帥趙印選新寧伯、胡一清興寧伯，王永祚、蒲纓各與挂印，焦璉晉封新興侯。


	二月二十一日，報北兵前驅至靈川。二十七日，郝永忠興安被襲，急奔回，乘夜逼上幸柳州。式耜請俟督師騰蛟報至，不聽，嚴起恆請遲至天明。方五鼓，乘輿已發矣；永忠放兵大掠。適滇營兵亦自靈川撤回，城中煙焰彌天，兵刃相加，不辨主客；公私塗炭，朝士皆被戮辱；式耜亦被劫入舟，行三日放回。泊漳木港，遇刑部侍郎劉遠生、給事中丁時魁，請式耜下陽朔，催焦璉入援；先遣一吏入城，息煙火、收倉儲餘粒，艸檄分路四發，俾遠近知留守在也。于是焦璉自平樂馳入桂，楚鎮周金湯、熊兆佐、滇帥胡一清聞變皆至，督師騰蛟亦提兵自永福至。


	北兵偵知桂林兵變，乘虛襲桂，直抵北門。式耜守城，騰蛟督兵三面出，胡一清領滇兵出拱極門，周金湯、熊兆佐領楚兵出武勝門，焦璉隨督師出□□門。璉才遇敵，即奮臂大呼：「諸將軍看璉殺賊！」單騎橫矛直衝敵營；敵圍之數重，(&璉兵左右奮擊，敵散而復合者數次。璉部將劉起蛟見)璉被圍，大呼殺入與璉合，連砍數十人，貫其營而出。趙興、白貴以銳師四面急攻之，皆殊死戰；滇、楚諸營又從旁<^夾>擊，敵不能支，遂敗。滇帥胡一清從東來奮擊，復大敗之。一清騎剪鬃馬，敵呼為『牛』，遇之輒曰：「避騎牛蠻(?童)■(?之)子！」為人短小便擲(:捷)，馬上騰擲如飛；善用鐵標鎗，于十數步中取人，百發百中。馬疲，斬一敵，躍上其馬以馳，與璉追殺二十里。北帥墮馬幾獲，遂北渡甘棠遁去。留守于北門待督師還，並轡入城。(&時)三月二十二日事也。當永忠之亂，監司、府縣俱哄散，百姓逃匿山寮間，是時諸將軍列營榕江，日需米數百石，無所出。式耜多方搜括，得升升往，得斗斗<^往>，督師計升斗分給士卒食。久之，民皆爭出樂輸，餉大足；督師乃得率諸師出嚴關，與留守交相勞苦，復交相慶也。


	上以三月初十日至南寧，扈蹕者大學士嚴起恆、錦衣衛馬吉翔、兵部尚書蕭琦、給事中吳其靁、洪士彭、許兆進、尹三聘，七八人耳。至是，式耜乃上疏訊行在所，候上及三宮起居；上始知留守無恙、桂林復全，而為之泣下。下詔褒賞，慰勞有加。五月二十七日，督師復全州。其報捷疏有曰：「為皇上以信臣、用臣此(:者)，式耜一人也。」


	先是，四月初一日，皇子生。甫十日，聞粵東有反正信，而江右金聲桓反正疏至。金聲桓本寧南侯左良玉(&部曲)，大帥(&死)既降北，用為江西提督。副將王體仁本驍賊受撫者，兵最強，聲桓忌之；乃與其部將王得仁深相結，并結帳下諸健兒，以計殺體仁，用得仁領其軍，駐建昌。幕中曹子悅，信豐人也，每勸得仁反正；聲桓幕客吳遵周，陰與子悅同謀。有黎士彥者，善撰偽敕印；因南昌縉紳萬翱，以通于二客。兩帥猶豫未決。會御史董某巡按江西，貪虐，索取得仁家女樂；得仁憤甚，遂以正月二十七日殺御史，舉兵反。聲桓稱豫國公、得仁稱建武侯，皆士彥敕印偽封也。遣人齎奏行在，至是始達。


	廣東提督(&北帥)李成棟自負有取粵大功，一旦以佟養甲為總督，受其節制，意不平，亦懷異志。念家屬在江南，遣標將范承恩潛往松江以計迎取，俟至粵，然後舉事。值聲桓以定南、瑞、撫、建諸郡路阻，承恩回，密致聲桓蠟書。時養甲覘知上在南寧，檄成棟兩路進兵：一從連州入賀平，取桂林；一由高、廉入南寧，又撥水師五千駐梧州策應。成棟辭以無餉，觀望不進。養甲趣藩司即行措辦，署布政袁彭年先以庫存銀八萬兩付成棟，養甲不知也。


	三月十七日黎明，成棟密令兵齊集教場，訛言無粮，欲為變，自詣總督，請養甲親出撫輯。養甲出城，鐵騎布滿城外，馬步五萬餘擁至，大噪；成棟先取其總督印握之，三軍歡呼，同時割辮，養甲亦自割辮。即時出榜，以反正曉諭吏民，用永厯年號。檄各屬郡縣改復衣冠，粵東十郡不半月而底定。廣西巡撫耿獻忠于梧州聞信，亦率所屬割辮投誠；先遣官至南寧報知東省情事，舉朝未之信也。成棟于是遣官進賀表，具疏迎駕。原任廣西巡撫曹自燁、高雷巡撫洪天擢，俱從成棟軍前來朝；成棟命部將羅成耀帶甲士五千迎駕潯州。封成棟廣昌侯，諸將俱與挂印；袁彭年、耿獻忠、洪天擢、曹自燁、張調鼎等，即行擢用。


	或云成棟取兩廣，收印信數千顆，獨取總督印密藏之。一愛姬揣知其意，勸舉事。成棟撫几曰：「如松江百口何？成棟(&率)松江人(?天)時，帑孥在焉。」姬曰：「丈夫不能割愛乎？請先死君前，以成君志！」遂自刎。成棟哭曰：「我乃不及一婦人！」乃與袁彭年、張調鼎謀輦金賂要人，以取帑孥之在松江者。將發，而金聲桓以南昌變。聲桓方攻贛州，(&贛)帥高進庫求援于粵。養甲命成棟率兵出嶺，檄藩司袁彭年，給餉捌萬金。彭年故不發，以餉匱辭，成棟因候餉不行。時歲大旱，群盜滿山，成棟陰結其渠魁為用。謂養甲曰：「贛旦暮且亡，粵又寇深如此，嶺外絕不可保。且彼聲言求復衣冠耳，盍姑許之，以靖亂乎？」養甲猶豫不決。群盜日迫城下，呼聲動天地，養甲出示安民；成棟請權停順治年號，養甲乃于榜尾但書甲子。成棟既得此榜，隨出示直書『永厯二年』，養甲見之愕然，然業已無可奈何。兩司官因諷養甲以印授成棟，成棟乃下令兵<^民>即時解辮，而以所藏總督印印表文上之。然某所聞于反正諸公者，寔不然也。


	五月，上命所司修葺興陵。<即端皇帝陵也>


	六月，上至梧州，謁興陵。上蹕梧州。晉封成棟惠國公、總兵杜永和江寧伯、副將楊大甫樂安伯、羅成耀寶豐伯、董方策宣平伯、郝尚久新泰伯、張月博興伯、閻可義武陟伯；佟養甲雖係滿人，順正不撓，亦封襄平伯。成棟迎駕東幸，桂林留守瞿式耜力請幸桂，令簡討蔡之俊、給事蒙正發先後入迎。時東勛恃反正功高，挾上以不得不幸(&東)之勢，上遂由梧入肇。成棟迎于百里外，儲銀萬兩，以備賞賚。


	八月癸巳朔，上至肇慶，以肇慶府治為行宮。成棟釋甲胄、肅冠裳入見上，出語人曰：「南面坐者，真天子也；某見之，不覺頫首至地矣。」詔贈陳子壯東閣大學士、吏部尚書、番禺侯，謚『文忠』；張家玉少保、武英殿大學士、吏部尚書、增城侯，謚『文烈』<張父尚存，以增城侯陛見>；陳邦彥兵部尚書，謚『忠愍』。時六部九卿臺省員缺，輔臣嚴起恆請補用反正諸臣，准依思文朝原官銓補。敕召舊輔臣黃士俊、何吾騶原官入直，以袁彭年為左都御史、洪天擢為吏部左侍郎、耿獻忠為戶部左侍郎、曹自燁為戶部左侍郎，張調鼎、王芊等俱列卿寺。兵科給事吳其靁疏言：「反正乃成棟功，于文臣何與？躐居卿二，爵賞太濫，有傷國體。」不報。成棟陛見後，大治宮闕于廣州城，吏部侍郎吳貞毓疏請上幸廣城。刑部侍郎劉遠生入朝，<遠生原名廣胤，贛州戰敗被執，繋南昌。獄中逸出，見思文帝于汀州，復其官，遂以舊字『遠生』為名>，會成棟適自嶺還，方修行宮迓，乘輿，上命遠生勞之。遠生與成棟有鄉里誼，因謂成棟曰：「天子，天下主也。爵賞征伐，出自天子。天子又與天下共之，若在此則爵賞征伐，人疑天子必有私隱，令寄政不可不嫌也。且江、廣同時反正，六師當不日下金陵。上不返桂林，又云直從南韶出江右耳。若幸廣城，則示天下以苟安之局矣。」成棟曰善，遽止其役，第加繕肇慶府城為寧蹕之地。<有人某獻白玉一雙，皆方廣盈尺，云漁人得之南海。上命製成璽，文曰『皇帝受命之寶』。>


	是時，南昌已被北兵圍困三月矣。初，金聲桓、王得仁反正疏至，敕書慰勞，改豫國公為昌國公、建武侯為繁昌侯，兩勛不悅。識者以昌于文為兩『日』，私憂兩勛之不能久也。一時海內響應，乃不即乘勢東下直取江南，聽江右迂儒謬計，以『寧庶人起兵不破贛州，卒貽後患』，因并力攻贛州。久之不下，而北帥譚太乘虛襲南昌，始舍贛州，還師退保南昌。南昌兵頗盛，每出戰，勝負相當；後為奸僧所紿，擇時日決戰。于是閉城自守，北兵乃益築壘、掘深塹圍合，求出一戰，不可得矣。


	七月，惠國公成棟提兵三萬，度庾嶺攻贛州，以救南昌，軍容甚盛。贛州守將高進庫偽約降，其寔堅城以綴惠國之師，使南昌坐困也。惠國信之，遂還軍嶺上。某以九月初旬度嶺至南雄，遇督餉侍郎張調鼎于南雄守坐上，予言贛州必不降，去城三十里，每一騎出，搜粮三石，捕村民輸入，城以為常，志在堅壁清野，無降志也。宜以大兵駐南安，聲言攻贛。惠國從間道趋南昌，解金、王之圍，是為上策。調鼎以語成棟，成棟笑曰：「書生何所知！其降書方雪片至，寧有疑也耶？」已竟不降。而成棟還廣州。
	
	某有《過嶺南與張太羹談虔事》詩：
	---
	虔州亦有咽喉地，天下謳吟金與王。
	受困五月圍不解，援師只盼嶺南強。
	我聞章貢頗負固，堅壁清野還贏粮。
	疑兵綴之肘可掣，且出間道趋南昌！


	十一月初一日，督師何騰蛟率保昌侯曹志建、宜章侯盧鼎、新興侯焦璉、新寧侯趙印選克復永州，殺其鎮將余世忠、巡撫李懋祖。永州堅守歷三月，前後大小四十餘戰，殺傷過半，所存羸兵不滿千。粮盡，咽糠吃草；初食馬，繼食人，城中婦女老弱皆食盡。城破之日，洒掃官署，所剔婦人陰棄不食者出之，計十五石。初五日，監軍御史余鵬起、職方司主事李申春領兵復寶、慶兩郡，捷音同日並奏，軍聲大振。二十九日，督師露布至，恢復衡州；又據忠貞營李赤心捷報，已取益陽，直抵湘潭。于是瞿式耜密疏請上西幸，有云：「天下大勢在楚、不在粵；粵東三面險阻，易入難出。<^臣>不敢爭者，以勳臣成棟一片血忱，方倚為江右聲援，一旦拂其望幸之心，何以勸忠？今衡、永恢復，游魂東竄，粵西之背愈厚；贛州負固，江圍未解，粵東之齒尚寒。在成棟，宜奉皇上去危就安，既無內顧，可畢力以圖贛；而楚師得萬乘親臨，勇增十倍，便可乘勝以長驅矣。」


	時陳邦傳恃恩驕橫，夤緣禁近，與馬吉翔相為表裏。初冒封富川伯，以迎駕功封思恩侯，已晉封慶國公；又冒功封其妻父茅守憲寧端伯、中軍胡執恭武康伯。復奉『世守廣西』之敕，行文巡按御史查核通省錢粮。式耜特疏參之，兵科給事中吳其靁疏論世守非制，并劾撰敕中書張立光。廣西巡撫魯可藻、巡按御史吳德操各有參疏，督師騰蛟亦上疏駁正，湖南勳鎮曹志建等皆嘩然不平，事遂寢。究其故，寔馬吉翔與桂林留守不悅，故加邦傳『世守』，以擅全省予奪，以撓留守之事權。立光小臣，承旨奉行。及迫于公論，吉翔乃請原頒敕書，止『居守』、非『世守』也。外議益重邦傳以改敕之罪，然國體大褻矣。吉翔與邦傳、執恭皆浙東人，崇正(:禎)朝，執恭為兵部火房舞文，吉翔、邦傳皆由以得官，執弟子禮于執恭。故執恭雖為邦傳中軍，而邦傳猶稱之為老師，惟其指揮是聽。三人者，一線關通、內外呼應。天南半壁，寔壞此三豎子手也。
	
	邦傳駐潯州，所行不法，以嫌殺柳慶巡撫劉𪔇。
	
	予有端州雜詩：
	---
	潯州節帥最卑庸，遭際同膺大國封。
	坐擁旌旄憑跋扈，檄徵兵馬<`兵>漫從容。
	興朝名爵真疑濫，蠻地征求豈勝供。
	柳慶撫軍新遇害，司刑無計問渠兇！


	誅襄平伯佟養甲。養甲有密表北去，成棟搜得之。上不欲顯其罪，于初十日命往梧州代祭興陵，李元胤遣健兒殺之于江中。


	國姓朱成功自海上遣官陳士京入朝，朝議封成功延平王。


	十二月，成棟率師再出南安，陛辭，面奏：「南雄以下事，諸臣任之；庾關以外事，臣獨任之。」又疏言：「朝廷功賞不宜濫，文武職掌■(?名)宜分。言官直氣，宜獎進；內臣、衛臣，不宜干預內閣機務。」蓋有所指也，馬吉翔銜之。
	
	惠國湎酒輕儒，再出嶺，有忠宣伯者，係隆武朝冒封，醉後戮之。凡各郡敕使，俱被撤回，又嚴<^禁>舉義。尚書揭重熙出嶺，以違禁追擒之，賴新附者力戰得脫。
	
	端州雜詩：
	---
	李公雅負中興略，再出庾關功未成。
	猛氣豈徒援與國，銳師何故挫堅城？
	降書狎至謀難測，戰鼓相聞敵莫經！
	整暇不教防燕飲，底須沉醉虐儒生！
	---
	元戎杖鉞已專征，約法南人禁舉兵。
	烏合自難迎大敵，驍騰或可借虛聲。
	冒封恩濫誅無罪，奉使官多撤有名。
	過嶺尚書旌節棄，幸邀銅馬脫餘生！


	成棟出，以其子元胤留行在，掌錦衣衛事，與聞朝政。是時粵東以反正敘官者滿朝列；惟從蘇觀生擁立唐藩者，禁錮不用。<如顧元鏡以布政使于上監國，時擢為戶部侍郎。唐王立，即附觀生入相。北兵至，首先迎降，諸反正者極訾其醜>。然其中亦有賢者，皆從此廢，謂之紹武一案。元胤本姓賈，河南人，成棟養為己子。因與袁彭年交善，彭年益引其同鄉丁時魁、蒙正發及陝西劉湘客與同決事。會給事金堡服闋，自湖南赴行在，湘客令元胤折節與交；交日密，朝士中不無異同，漸有黨人之目。

