所知錄·卷三
錢澄之著


		永厯紀年·中
	
	永厯三年己丑正月元旦，雨，免朝。上在肇慶。督師何騰蛟疏至，奏湖南千里一空，前恢復諸城，一旦盡棄，引罪自劾。蓋督師初據忠貞營塘報稱：「于十一月二十一日自常德發兵，二十二日恢取益陽。于十一月初一日分兵三路，一取湘潭、一取湘陰、一取衡山，殺衡山縣令。于本月初二日過寧鄉，初三日巳時抵湘潭，于十一月十一日直抵長沙矣。」隨聞常德、寶慶一帶因忠貞營闌入，皆燒營棄城東走，湖南為之魚爛，故再有是疏。忠貞營者，闖賊後營李赤心十三部也；思文朝受撫，賜號忠貞營也。散入施州衛就(:擄)粮，巡撫堵胤錫向同督師騰蛟入營招撫，與有舊。而馬進忠者，亦降寇，素號『混十萬』；既降，封武昌侯，隸督師麾下。元年秋，常德陷，進忠退保永定；于二年八月與北兵戰于麻河，大捷，斬首七千餘級，恢復常德，封鄂國公。
	
	予有《麻河捷行·因監軍毛壽敦敘共戰甚悉，援筆述之》：
	---
	中興馬侯古精忠，天子論勳冊上公。
	毛公夜述麻河戰，滿筵骨緊生英風。
	是日初戰兵不利，虜騎驍騰萬馬雄。
	將軍下令盡棄馬，短刀禿襖來爭功。
	麻河岸高虜初駐，欄楯層層壁壘固。
	□馬解鞍兵作炊，我兵突至誰能禦。
	可憐攻壁壁不開，壁門炮火轟如雷。
	將軍大呼身先進，人人死戰堅為摧。
	壁門既奪虜營亂，黃昏截破(:殺)及夜半。
	鐵騎嘶顛橐駞奔，全軍逼水容誰竄。
	大風吹月月朦朧，照見虜營營已空。
	僵屍枕席(:藉)安足計，餘者盡葬麻河中。
	拂廬萬落三軍宿，胡婦琵琶唱胡曲。


	---
	將軍舉酒健兒歌，殘魂何處吞聲哭。
	將軍破虜檄屢傳，豈似今無匹馬還！
	積弱屢朝初吐氣，昆陽、鉅鹿誰爭先。
	我聞桂林虜來舉城走，瞿相從容袖兩手。
	焦侯三箭殪三騎，城門重閉至今守。
	又聞西有滇帥胡將軍，摧鋒陷陣虜中聞。
	身經百戰銳不挫，南人爭推第一勳。
	諸將紛紛膺國號，因時窃位何足道。
	馬侯封公兩人侯，此爵朝廷庶不冒。


	是時，(&堵)胤錫已如(:加)制輔銜，與(&馬)進忠爭禮有隙。胤錫陰入夔，檄赤心從夔門走抵常德，欲令進忠讓城屯其老營。未至常德百餘里，胤錫先至，與進忠椎牛歃血盟誓，同獎王室。進忠心知其謀，終無一語。盟訖及入城，即命起營，盡驅百姓無老弱悉出城，因假(:縱)火燒城中屋，不遺一椽，遂空其城而去，直達武岡。寶慶守將王進才聞之，亦棄寶慶走。各郡鎮帥，莫不聞風驚潰。忠貞營所至，得空城；旋亦棄之而去，東趋長沙。是時督師(&騰蛟)駐衡州，奏入，朝議令讓衡州與忠貞屯駐，老營即促其由衡出茶陵，往援江省，諸帥皆由寶慶進取長沙。詔未至，督師已檄馬進忠由益陽抄出長沙，下截北來援兵，期諸將盡入長沙城下。身往忠貞營邀之入衡州，(&聞)其兵已東，隨尾之趋湘潭。湘潭，空城也。督師擅(:標)兵六千人聞往忠貞營，恐為所襲，皆不肯隨，從(:僅)從隸卒三十人以往。于是馬進忠等業奉檄前發，問(:聞)督師輕身往，遣部將宣威<^伯>楊某追護之；未至，而忠貞營亦不守湘潭。


	是時北兵乍退，長沙孤懸，湖外城崩三丈；我軍壁長、湘聞者烽火相望。北將徐勇計且不守矣，一日以輕騎數百出城偵探，徑至湘潭，問(:聞)知城守無兵，僅督師一人在焉，遂入城率其諸將羅拜勸降。勇，故督師標將降北者也。督師大罵，遂擁之以去。既去，楊某始至，城已為北兵所守。急入城求督師，凡七出七入不得；最後出至某橋，遇伏兵，矢中其喉，遂自擲于橋下以死。北兵尋亦大至，馬進忠等聞之皆退；而忠貞營潰走臨武藍山，由懷集、賀縣闌入粵西，沿途肆掠，衡、永、郴、桂皆為蹂躪矣。督師遂死于長沙。死之日，城外內兵民皆為之舉哀。蓋正月事也。滇帥胡一清等亦棄永州而還，凡已收復各郡縣，從此復陷。報至，行在震動。上輟朝哀臨，予祭九壇，贈騰蛟中湘王。
	
	予有《悲湘潭》詩：
	---
	長沙兵散湖南空，湘潭城中失相公。
	舉朝變色摧天柱，白日慘淡黯行宮。
	往時百戰不足論，即今還棄垂成功。
	可憐公長才五尺，頭童齒豁一老翁。
	銅馬百萬哮豺虎，仰公乳哺嬰兒同。
	時危餉絀誰用命，赤手空空驅群雄。
	湖南湖北境千里，捲雲掃霧隨天風。
	祗殘(:期)長沙不日得，遊魚命在沸釜中。
	堵公心勞計轉誤，忠貞兵來互疑懼。
	常德焚燒寶慶走，諸將旌旗挽誰住。
	長沙城壞無人登，孽虜將奔守復聞(:固)。
	我兵潰走任東西，相公將(:獨)在湘潭駐。
	夜半銜枚虜騎來，湘潭無兵城門開。
	相公衣冠虜能識，擁去羅拜聲如雷。
	大罵不絕相公死，但見長沙城中皆舉哀。
	功名事業長已矣，忠臣義士胡為哉！
	君不見忠貞兵過蒼梧野，者(:堵)公雙旌導馬回。


	十三日，吏科給事中丁時魁等率科道十一人入相(:朝)，免冠、繳印于內閣，而閣臣朱天麟罷。初金堡赴行在，將有建白，過桂林以云留守；留守令至肇，與劉湘客酌之。參疏八款，李成棟、陳邦傳、龐天壽、馬吉翔皆在所參。湘客削去其二，去李而用陳、去龐而用馬。封上，一時風采赫然，補兵科給事中。當成棟未反正時，邦傳潛通降啟，心鄙之；及是爵位相等，甚恥與噲等為伍。得堡疏大喜，故元胤交益密。寔不知成棟初亦在參中也。
	
	予有端州詩：
	---
	給事趋朝袖草雄，更生筆削果虛公。
	金吾奉主寧無過，中尉從龍信有功！
	多難未須增水火，一隅底用判西東。
	向來本觸元勳忌，豈謂元勳忌亦同！


	是時，袁彭年掌都察院事，劉湘客以詹事兼副都御史，丁時魁掌吏科、蒙正發戶科、金堡兵科；五人者終日聚會，國是由其主張。諸不得志者目為『五虎』，以元胤為党魁云。吉翔陰鷙，被堡參略不為意；邦傳憤甚，上疏言：「堡謂臣無將無兵，濫冒封爵；請遣堡為臣監紀，以視臣十萬鐵騎！」且言堡昔為臨清知州，降賊受官逃回，今自湖南來，馬(:為)北人間諜云云。時閣臣在直者，嚴起恆與朱天麟。天麟得邦傳疏，抵几大笑曰：「金道隱善罵人，今亦被人罵倒耶？」道隱者，堡表字也。遂擬票：「金堡辛苦何來？朕所未悉。所請監紀，着即會議。」其謂『辛苦何來』，暗用杜子美『辛苦賊中來』語耳。于是時魁等入閣大噪，曰：「堡論邦傳，諸(:請)監紀即令監紀；堡又論郝永忠，若永忠請其貢(:首)，亦即與之耶？」遂相率趋殿陛下，免冠走出。上聞大驚，諭諸臣照舊供職。天鱗亦上疏自陳，即日引退。


	二十八日，召起舊輔黃士俊、何吾騶赴行在。吾<^騶>自閩逃回，成棟破</廣>廣州，即薙髪出降，與成棟相得甚歡。令修《粵東志》，阿諛新朝，為粵人所嗤。元胤盡(:素)執禮門下，故力荐，出資固在士俊前。及至用為首輔，物議不平，臺省無言者。行人司方祚亨、太僕寺丞張尚、都察院經歷林有聲相繼伏闕極詆之，皆奪職去。
	
	予有端州雜詩：
	---
	江右安危久不傳，諸君高會慶新年。
	未知南粵將軍貴，祗訝西周公子賢。
	卿士幾人能入幕，朝廷何事可分權？
	東來相國休憑藉，激切彈文出散員。
	---
	回首神京直北看，天隅數郡豈偏安！
	比聞政府頻虛席，何事言官輒免冠？
	國法未嚴臣節見，朝廷多故聖恩寬。
	即今典制遵神祖，窃<`窃>恐拘文此日難！


	已，吾騶與司禮監夏國祥交通，為金堡所參，不安其任；未幾，亦引疾去。士俊為首輔，同起恆入直。起恆每事持平，多不慊直(:五)人意；又與龐天壽、馬吉翔皆從龍共事久，兩人亦于起恆無忤，時魁等疏指為邦黨，起恆亦不以為意。


	三月初七日，惠國成棟凶問至，並聞南昌以正月陷。成棟于正月再出嶺攻贛州，駐兵信豐。是時南昌已破，金、王兩勳俱沒，贛州勢益壯，吾兵益孤。二月，北兵自南昌泝流援贛，直趋新(:信)豐。諸將事(:爭)欲拔營歸，成棟不可。會天久雨，其夜成棟坐城樓上，召諸將議事，則去者已大半矣。成棟莫能禦，慷慨欷歔，命巨觥痛飲，誓死城上。左右挽之上馬渡河，河水漲，馬力弱，又已大醉，中流人馬俱沉。三日後，人見有擐甲抱鞍植水中者，始知成棟死也。中軍杜永(&和)挈其印先歸，餘將皆全軍而退。
	
	予有《悲信豐》詩：
	---
	信豐城外虜來急，將軍勒馬城上立。
	黃昏對酒坐城樓，諸將言事<^那敢入>。
	酒酣掣劍劍不鳴，(+麾下去)盡無人聲。
	夜半斬關諸將走，誰扶將軍上馬行。
	城外水聲(:深)雨如注，將軍馬少不得渡。
	馬身已沒將星沉，親吏相問誰相顧。
	偏裨左右盡歸來，獨少將軍匹馬回。
	關門晝閉烽堠絕，天子震悼舉朝哀。
	
	語君且勿哀，軍中收得將軍印，元帥牙門昨已開。


	《悲南昌》詩：
	---
	信豐城敗惠國亡，胡馬東來勢頗張。
	白旗八桿章門至，始聞正月失南昌。
	南昌將軍暗(:諳)戎機，嬰城坐守聽虜圍。
	閭閻萬戶人食盡，坑塹百道鳥難飛。
	敵飽城饑夜深陷，將軍上馬猶酣戰。
	金公赴水氣如生，王侯刎首色不變！
	江人莫怪無援師，縱有援師來亦遲。
	兩勳收兵自不出，客兵雲集來何為！
	去年攻虔祗自弊，今來守城墮敵(:虜)計。
	又聞倡義非同謀，到死相復(:疑)還相利(:制)。
	古言兩雄不並栖，何不分兵犄角湖東西？
	何為一城坐困與俱斃，使我百姓無故成鯨鯢！
	舊歲此城初反正，而今城破復誰恨！
	英雄成敗古來多，其奈城中人命何！


	報至，舉朝震驚。李元胤入見，上對之哭極哀。封元胤為南陽伯，挂車騎將軍印。元胤力解(:辭)，仍以錦衣衛提督禁旅。追贈惠國公寧夏王，謚『忠武』，予祭九壇。同時贈昌國金聲桓為豫章王，謚『忠烈』；督師何騰蛟為中湘王，謚『文烈』。


	杜永和等既回廣州，上手敕遣戎政侍郎劉遠生往慰勞之。以遠生為諸將同鄉，素所親信，欲因是用之總督軍務。比至廣州，永和已重賄諸將，共推為留後，居然坐軍府開印行總督事矣。永和雖稱總督，諸將寔不用命，惟賄是求，不復有出嶺之志。
	
	端州雜詩：
	---
	乍喪元戎舉國悲，軍中留後早相推。
	即愁閫帥權旁落，豈慮天下以下(:王政)移！
	諸將比肩輕節鉞，同官屬目擁旌旄(:麾)。
	紛紛割據知難問，從此關門不用師！


	方忠貞潰入粵西時，諸(:堵)胤錫追之不及，隨兵千餘人，從鎮峽關入粵。駐關防守者，保昌侯曹志建也。有宗室朱謀𲙛(:⿰亻⿱列土)在其營，謂志建曰：「此必忠貞欲入關，堵為前導，將謀為內應耳。」志建信之。又語堵曰：「曹公甚疑君，奈何？」堵不謂然，遂解甲安寢。志建發兵圍之，盡殲其眾；堵父子逸出，復遣騎追百餘里。有何貢生留宿寨上，既去，曹知之，破其寨，殺掠一空。堵晝伏<^夜>行，狼狽達梧州。上遣閣■(?湮)臣嚴起恆、詹事劉湘客至梧安插忠貞，會忠貞已越梧而南，<^由潯>入橫矣；適遇胤錫至，遂載還行在。胤錫入，遂與吉翔合，欲激忠貞東來，與東諸侯構釁。李元胤知之，大言曰：「我輩做韃子時，渠不來復廣東；今反正後，乃來爭廣東乎？且皇上在此，他來何為！」胤錫計沮。忠貞于懷集、賀縣、富川一帶劫殺甚慘，上命(&兵部)侍郎程峋前往宣諭，中道遇害。其家人赴法司訴，係封川守塘官張祥指使；祥，元胤部將也。元胤恐峋召忠貞入行在，故有是變。廷論莫能決。
	
	端州雜詩：
	---
	中丞本意領中樞，詔撫忠貞拜命趋。
	祗怪兵烽窮嶺嶠，何圖節使喪萑苻！
	馳驅未遂還朝志，溝瀆輕捐報主軀！
	縱使官途多異議，無端陰計未虛誣。


	及忠貞棄捨(:梧)入潯，陳邦傳獻女于高必正結好，慫惥必正提兵入桂。留守知之，疏請以粵西全省粮餉分給諸勳，使無侵擾，邦傳計不行。胤錫貽留守式耜書云：「上有密敕：東人握君掌上，一朝不戒，生劫入舟，朕不復有中土之望，惟卿與瞿先生圖之！」式耜大驚，謂此決非上意。乃歷書四年朝政並諸勳人品邪正始末，與胤錫別白言之：「無(:毋)挑東激西，以興同室之闘。」上聞，特發手敕取胤錫原書並所奉密敕，務窮究其事。式耜恐別生事端，以『業付諸水火』為對，力解釋之，乃罷。胤錫初恃吉翔援，擬入朝即用輔政。及是，上頗不悅。丁時魁、金堡等復疏其喪師失地之罪，楚人怨之尤深，遂不見用。
	
	端州雜詩：
	---
	督師失勢在蒼梧，敗後猶防列鎮圖。
	赤地魂消千里恨，滄江客散一舟孤！
	戎機誤國休輕詆，使相還朝豈易趋！
	莫怪言官封事激，中湘遺慟滿天隅！
	---
	忠貞部曲駐施州，躍馬爭衡堵相謀。
	江上勢方成破竹，穴中闘忽起諸侯！
	三年百戰城全棄，五路遭(:連)營兵已收。
	湖北湖南皆赤地，蒼梧象郡迥生愁！
	---
	堵公亦是濟艱材，曾拊(:撫)荊南萬馬回。
	心恃舊恩兵可用，疑生諸將誌先灰。
	檄援江右無時去，圍困長沙元(:竟)不開。
	試聽楚人終夜哭，招魂千里為誰哀！


	是月，雲南孫可望遣官楊畏知、龔彞至行在請封。畏知，陝西人，崇禎庚午科解元，原任畢節道。與可望戮(:戰)，被執；可望親解其縛，遂以為巡撫，重禮之。彞，雲南人；崇禎甲戌進士，原任兵部職方司主事。初，張獻忠僭號，四川有養子四人，皆封王：長孫可望為平東、次李定國為安西、次劉文秀為撫南、次文(:艾)能奇為定北。獻忠敗死，可望等率其眾，奔貴州入雲南。值臨安蒙目土司沙定洲亂，黔國公沐天波走永昌。可望封(:討)平定洲，復省城，迎天波還，去其偽號，稱將軍，遂據有雲南。可望長，稍通文墨，位固第一。又，文(:艾)能奇為貴州鎮帥皮熊炮擊死，其將馮雙禮主其營事；可望以術籠致之，遂兼兩部，浸欲自大。而定國、文秀素與比肩，不聽約束。故可望乞封朝廷，謂封爵出自天朝者為真王，而問(:向)所稱號皆假窃也，思得借此以駕馭兩雄，使受己節制，本意不過仍『平東』舊號而已。于是給事金堡引祖制無異姓封王例，連上七疏，朝廷重違其言。有宗室朱儀𩂍參堡把持誤國，疏亦疏(:數)上。畏知曰：「朱君謬矣，給事言是也。給事引祖制以爭，使滇知朝廷有人；皇上破例封之，使滇知為朝廷特典，不更感恩乎？」貴陽鎮帥皮熊、遵義鎮帥王祥皆疏言：「可望名雖向正，事非革心，朝廷毋為所愚！」廷議久不決。
	
	端州雜詩：
	---
	春王朔未出關門，喜見滇南使叩閽。
	請附心知天命在，乞封名仰聖朝尊！
	漢家故事須廷議，明主權宜有特恩。
	史記功臣多賜姓，何難破例與稱藩？
	
	畏知又曰：「彼意不過欲駕出兩雄上耳。今既不予以王爵，則晉以上公，而爵兩雄以侯，使等級有異，彼意亦愜矣。」于是定議封可望景國公，賜名朝宗；定國、文秀皆封列侯。差大理卿趙煜為冊封使，同畏知、彞齎敕往。


	自三月入肇，至八月始離行在。滇之請封者，正使畏知、副使彞外，而有武弁二員：潘嗣榮、焦某，祗令護送兩使，不見朝也。胤錫知朝議不允滇請，陰欲結滇，約二弁至七星岩，設席歃血與盟。次日邀相(:朝)士飲，(&金)堡遂面詰之，且責曰：「滇與忠貞，皆國仇也，厥罪滔天。公大臣，偽(:偏)欲與此輩交結，何意？」胤錫失色，徐曰：「某辛苦萬狀，如君言，全無功矣。」堡應曰：「勞則有耳，功則何為？」二弁亦在間壁，盡聞堡語。胤錫大恨，數日遂引疾去，次于梧州。趙煜過梧，窃聞二弁語，不敢行；知胤錫給有空頭敕，乃就胤錫謀，矯詔封為平遼王，換給敕印以往。
	
	端州雜詩：
	---
	堵相臨邊未建勛，梧州矯詔冊滇雲。
	便宜本是朝廷賜，封事無難咫尺聞。
	謀啟賊臣憑假借，使煩屬國重紛紜！
	即今廟議何時決，聖主殷憂孰與分？
	
	潯州鎮帥陳邦傳中軍胡執恭詗知之，與邦傳謀；亦以所給空頭敕矯詔先往。忠貞據有賓州、橫州，勢與潯逼；邦傳思結強援于滇，竟與執恭矯詔封可望秦王，先期入滇。或云邦傳、執恭皆承吉翔之密指也。執恭遂由間道，以四年正月先至滇。可望大喜，謄黃布告，受賀三日。而畏知等以平遼王敕印至，可望不受；云已受封秦王矣。畏知曰：「彼偽封也。」因命執恭與面質，執恭曰：「彼亦偽封也；行在所封景國公敕印具在。」可望大怒，遂辭敕使，下畏知及執恭于獄，別遣官到行在請旨。


	四月□日，上御經筵。初，留守式耜屢疏請開經筵，荐詹事劉湘客為講官；至是乃解副都兼銜，與詹事黃奇遇同直進講。然彭年、時魁等每有建議，必決于湘客(&而)後行。彭年所持者，正紀綱、慎名器，其寔祗爭體統、重資格而已。湘客好言典制，然其所習者皆先朝陋規也。湘客(&本)諸生，由荐舉起家，受知于留守。初以編修兼御史，繼以詹事兼副都，亦隨彭年等以資格繩人，人益不服。
	
	端州雜詩：
	---
	故人鬚鬢已非初，憂國圖君誌未紓。
	名動宮廷宜早進(:避)，官兼清要豈長居！
	也知官熱心原冷，莫使交親跡漸疏！
	同是布衣君最遇，從容膴仕意何如？


	時魁頗招權，剛狠有氣習；同輩亦不善其所為。正發惟依附諸公，聽其指使。獨金堡素負清直，遇事敢言；然性溪刻、不近人情，筆鋒甚銳，人頗憚之。彭年先朝給諫，有名譽；既降北，物望大减。及■(?搃)總憲，核資俸、清冒濫，不少<^寬>假，怨者尤眾。又每自恃有同謀反正功，嘗爭論上前，語不遜。上責以君臣之義，彭年曰：「使去年此日，惠國以五千鐵騎鼓行而西，此日君臣之義安在？」聞者咋舌。由是，上心不善五人。
	
	端州雜詩：
	---
	霜嚴憲府凜難攀，大諫夙(:風)裁更領班。
	便殿連朝求召對，敕書昨夜又封還。
	朝廷縱小名猶在，方鎮徒強主未孱。
	底事髯公詞太戇，五千鐵騎動龍顏！
	
	彭年初為給事，吳其靁特疏參，上不問。至是有張述載者，涇縣人，原任江西瀘溪知縣，以節義自命；至行在，久不得官，謂彭年輩抑之也，于是伏闕既(:疏)彭年罪。或云司禮監夏國祥使之。國祥為聖安幸璫，入粵新用事，與述載同鄉，能探知上意者，故有是疏。彭年自是氣稍沮。久之聞母艱，李元胤疏請奪情，不允；遂解任，僑居肇慶城外。


	先是，朝士有東、西之分。自粵東來者，以反正功氣凌西人；而粵西隨駕至者，亦衿其髪未薙，以嗤東人。而東、西又各自為類，久之遂分吳、楚兩局。主持吳局者，閣臣朱天麟、吏部侍郎吳自(:貞)毓、給事張孝起、李用楫，外則制輔諸(:堵)胤錫也；而江右之王化澄、萬翱、雷德復，蜀中之程源、粵東之郭之奇，寔為之魁。主持楚局者，丁時魁、蒙正發、袁彭年。彭年楚人，然私粵而不私楚；陝西劉湘客、杭州金堡既與時魁等合，桂林留守瞿式耜亦每事關白，居然一體矣。至于禮部尚書吳璟、文選司郎中施召徵，皆吳人；吏部尚書晏清，楚人，俱浮沉吳、楚之間。其不得為局中人甚多：如工部尚書秋(:耿)獻忠、兵部侍郎曹燁、吏部侍郎洪天擢、大理寺卿潘曾諱(:緯)、通政使毛毓祥、廣東學道李綺，雖與彭年同為粵東反正，而于楚人氣脈不通。凡自湖南、廣西隨駕至，出于督師留守門(&下)者，大半歸楚。吳人謂楚東恃元胤、西恃留守，寔則吳亦內倚吉翔、外倚邦傳；特其蹤跡秘密，不似時魁等招搖人耳目耳。


	六月，惠國成棟喪至自嶺北，元胤回廣州治喪受吊，上賜祭九壇。事畢，詔赴行在。時惠國舊部董方策、楊大甫各據一鎮；大甫尤驕悍不法。至是入覲，元胤招飲于宅，即席稱詔斬之。
	
	書所聞：
	---
	楊帥風聞已就刑，天隅此日識朝廷。
	漢家有法宜明正，都尉陰圖似不經。
	諸將強梁謀益狡，異時倉卒詔誰聽？
	南陽問罪功非細，即恐蕭墻禍未寧！


	自成棟沒，庾關不守。聞北兵將有窺粵意，粵督杜永和來(:奏)請寶豐伯羅成曜出鎮韶州，許割南韶屬之，要賄萬(&餘金)始行。
	
	廣州雜詩：
	---
	江旗影颭角聲喧，南海牙高留後尊。
	秋至將驕誰出嶺，日高人沸一開門。
	有司心厭王官賤，除吏書愁幕府煩。
	莫怪總戎難節製，將軍原未識君恩！
	---
	寶豐出鎮許分疆，祖餞幢麾擁道長。
	鬻爵頗疑藩吏賤，輸錢為助嶺軍裝。
	懸知節鉞輕難制，即恐關門棄不防！
	巡海歸來薛刺史，量移同去色淒涼！<海道薛宮出巡未回，有謀其缺者，前竟補南韶道，同成曜去。>


	六月，留守式耜疏題尚寶司丞張同敞復原官翰林學士兼兵部右侍郎，總督各路兵馬；又題僉都御史毛壽敦監督襄國王進才、鄧國馬進忠兩路軍務。皆奉旨給敕印。壽敦，(&湖廣)公安人，前御史毛羽健子；雅好讀書，有謀略，能耐勞苦，楚奇才也。同敞為江陵相公曾孫，以世蔭錦衣衛前戶，先帝時改中書科舍人；思文帝愛其才敏，特恩改授翰林院編修，累陞學士。在武岡忤<^劉>承胤，仍還任子之職。至是，留守抗疏題復，且以知兵，兼總督之任，諸大帥皆以所舉為得人云。同敞為人健瘦而髯，有膽氣，每出師輒躍馬為諸將先；或敗，諸將奔，同敞危坐不去。諸將復還，再與敵持，敵亦旋退，卒以此全。意氣慷慨，詩文數千言援筆立就。年四十無嗣，妻喪，蕭然一榻而已。


	時焦、滇二營兵闘，焦璉既受知留守，再保桂林，遂以桂林為老營。滇帥久在督師標下，每赴援入桂，與璉兵有主客之分，多不知(:和)，已而移璉駐平樂、<^陽>朔。元年冬，湖南潰，滇帥趙印選、胡一清等棄永州，率其兵奔入平樂，又與璉爭平樂。璉部將趙興于五月二十九日治兵相攻，興兵敗，滇兵追至陽朔，遇糧道王奕昌，殺之。留守式耜引罪自劾，請恤奕昌，檄焦璉斬興以謝滇，而移滇老營駐桂林，滇兵自是益驕不可用矣。


	七月，留守式耜糾舊撫魯可藻「久駐平樂戀任不解。且既聞母憂，日以墨縗從事，但取錢粮、不理兵馬，致新撫余心度觀望不前。奉旨切責。先是，粵東反正信至，可藻希冒昧躐進，列銜自署。兩廣舊例，東撫稱『制』，兼粵西，西撫稱『撫』。留守効(:劾)其擅署官銜違制，奉旨：「革職，于留守軍前戴罪立功。」內推太常寺卿余心度為西撫，可藻久不離任，故再有是疏。


	八月初一日，焦璉部將劉起蛟輕兵出全州，深入重地，敗績；璉按<''>軍法斬之。初，留守聞北兵漸近，檄趙印選出全州，楊國棟、焦璉分兵堵截開州、海陽坪間。璉病臥陽朔，不即行；其部將張明、明綱、劉起蛟奮勇爭行，以全營疾趋興安而敗。留守疏言：「起蛟貪功致敗，法所不容；但今兵驕將悍時獨肯身先士卒，一往不顧，其忠義之氣，有足嘉者。請以其子襲職！」從之。


	九月初五日，太監秦宗蛟自湖南返；過桂林，言辰嘗總兵馬蛟麟有歸國心。式耜疏請敕印，命宗蛟往；至則，蛟麟但修書報命而已。初九日，監軍毛壽敦赴楚，路經柳慶，為陳邦傳標下曾海虎劫掠一空。式耜飛檄地方嚴獲賊首，追取敕書，并鄂國營諸印信誥敕，至(:立)提海虎置之法，遠近稱快。


	粵督杜永和入朝。粵人黃奇遇、郭之奇以小忿爭直永和前，為永和所笑，朝士恥之。


	十一月二十一日，留守報稱王進才、劉之良于本月初四日恢復靖州，又報曹志建<^復>永興、來陽二縣。二十三日，報馬進忠于十月二十七日恢復武岡；胡一清進屯東安，直取永州；牛萬才、張光翬兵逼寶慶，軍聲復振。
	
	是月，上御文華殿親政。小詩恭紀：
	---
	傳道文華殿，君王政自為。
	親同宰相決，兼命諫官隨。
	賜坐香爐近，還宮蠟炬遲。
	聖朝機務密，那許小臣知？


	是時史官乏員，誥敕多出中書，上欲歸其職于翰林。內閣輔臣黃士俊、嚴起恆奏請考選，桂林留守瞿式耜疏荐部屬臣某某等堪備館職；上意特重科名，于是禮臣黃奇遇等議仿唐、宋開科取士。有詔：廷臣三品以上各舉所知、卿貳等自舉其屬，彙送吏部；敕冢臣晏清會同禮、詹、翰諸臣嚴加考核，取及格者若而人，其乙榜知名未仕者亦與焉。以冬十二月二十四日，上臨軒親試經藝三道、論一道、詩一首；取中八人，授翰林院庶吉士官。


	先是，輔臣奏請詹、翰諸臣同入閱卷。是日，外廷密奏閱卷官頗通關節。上聞，即時敕遣出，獨留兩輔臣宿文華殿宮中，賜臥具，內小豎司飲饌，關防特嚴。拆卷日，鴻臚傳齊各官侍班，上出御文華殿。輔臣將閱過卷分上、中、下進呈拆號，上詔科道面舉情弊，以示正(:至)公。且曰：「朕自即位來，才有是舉，用此數人，毋于用後爾等又多言也。」每拆一名，御筆親為填寫。填過六卷，遽命已；輔臣再三奏請，更允兩卷，合得八人，俱改庶吉士。輔臣以諸臣有資俸深者，引先朝推知考選例，請授編簡；上云：「此朕特典，與考選不同。」次早，上親灑宸翰，敕內閣吏部：「朕親試取中劉茝、錢秉鐙、楊在、李來、吳龍禎、姚子莊、涂宏(:弘)猷、楊致和等八員，着即授翰林院庶吉士官。特諭。」


	臨軒曲：
	---
	從龍初沐聖恩波，詔選詞臣闢制科。
	格外郎官叨與試，本朝異數恐無多。
	---
	經年廷議許臨軒，今日真成(:承)聖主恩。
	橐筆曉趁(:趋)双闕下，恭隨臚唱入端門。
	---
	袞衣黃幄殿中間，玉几凭臨咫尺攀。
	跪迎爐香宣歷履，分明親(:覿)面識龍顏。
	---
	(+面對安詳霽聖容，香煙深處閃重瞳。)
	(+天心可否無人識，御筆高低點不同。)


	---
	唱罷勾臚肅仗齊，小臣分號殿東西。
	千官班靜相公出，恭請天恩御賜題！
	---
	內外關防視鎖闈，金吾傳奉凜天威。
	書生選幸(:邏卒)尋常見，爭似銀貂共錦衣。
	---
	內臣黃帕奉(:捧)書來，香案從容信手開。
	遙見閣臣承旨起，御題擬就聖人裁。
	---
	麻紙龍文拂案黃，欲登宸翰費端詳。
	猶防次第違經傳，口詔傳宣有巨璫。


	---
	蹕聲起去晷將斜，老筆難禁(:矜)舊有花。
	日暮大官勤賜膳，傳聞輦駕在文華。
	---
	詞瀾正倒夜偏闌，中使頻催蠟燭殘。
	帝輦欲還宮漏促，花磚隊隊宿鵷鸞。
	---
	當場灑筆慣驚人，錦玉圍觀訝有神。
	剔燭細書光武論，內家也解點頭頻。
	---
	分衡早敕玉堂仙，夜半簾前忽放還。
	獨召閣臣留便殿，堂粲(:餐)直被禁中傳。


	---
	侍臣收卷上親臨，慚愧么麽費聖心。
	謄錄諸生沾帑賜，同朝爭羨主恩深。
	---
	未央宮闕卷初呈，內殿班齊賀聖明。
	面敕言官嚴簡舉，當軒拆號御填名。
	---
	中興特重玉堂賓，固請加恩放八人。
	不是聖朝恩太吝，分明珍惜寵微臣。
	---
	最憐新進與同升，郡吏曹郎籍漫憑。
	曾荷相公援例請，聖恩特賜一條冰。


	---
	曠典能無舊例遵，榜頭端屬首揆掄。
	即居盧後猶疑忝。盛事寧堪第一人！
	---
	煌煌手詔夜深傳，八士同時入木天。
	才是國恩難報日，旁人莫漫羨登仙！
	---
	敕使凌晨候謝恩，口傳天語浹春溫。
	榜中怕有馮唐老，為報青年慰至尊！
	---
	新恩初許禁中行，為謁先師閣吏迎。
	再拜中堂前致謝，共稱天子讓門生。


	上命輔臣即擇日送館教習，推禮、詹、翰大臣有品行者為館師。是時，黃奇遇、郭之奇俱以詹事兼禮部侍郎。之奇曰：「黃由推知考選，焉知庶吉士典故？」奇遇曰：「郭以庶吉士浮躁，散出禮部，營轉福建學僉；宏(:弘)光時通賄馬士英，轉陞詹事。品行如此，可為館師乎？」相爭久之。輔臣士俊，亦粵人也，請並推。候上親自點定，乃已。


	留守疏報湖南情形，言北兵已抵長沙。據胡一清與趙印選書，有云：「北來者，其帥所稱定南王孔有德也，寔抵衡州。水陸並進，一面發兵往寶慶，一面大隊來永州」等語。是時永州為王永祚、張明綱圍五閱月矣。其將李東升堅守不下，有德命辰嘗鎮帥馬蛟麟為前鋒以拔永。十二月十二日，一清兵方薄城下，北兵銜枚疾趋，繞出永州河外，一清不設備，遂大敗。是夜復被劫營，滇將普明全軍俱沒。報至，總督(&張)同敞馳赴全州，檄武陵侯楊國棟駐全州策應。全州為粵西門戶，危如累卵。北兵既解永圍，不敢深入者，有曹志建兵屯龍虎關<即鎮峽>為衡、永之左路；馬進忠兵屯瓜里，為武、寶之右路，兩相犄角也。而除夕前一日，北兵自江西來者已踰嶺破南雄；粵東門戶已失，粵西亦勉強支持而已。

