人会想要去选择，「能够做出选择」的幻觉即便是幻觉也能让一个人欲罢不能，仿佛是饵。

让一个人觉得他可以选，他就会倾向做出选择。如果有一个审时度势的声音要试图体他完成这选择，这将导致这一选项变成他想规避的。

就拿男孩子打手活儿来说，这里面的魅力是什么呢？是「少年你可以掌控你的快感哦！只要你选我做这件事我就能为你确证你的掌控！」。

然而，实际上，当男孩做完了之后，他感受到的是什么呢？是掌控了自身之快感或自身之一切的畅快逍遥？完全不是的吧。这，就是为什么说，那是「饵」。

但男孩会听到这声音的继续狡辩。比如「你挑的配菜不够刺激」啊「你尝试的胆量不够」啊「你用手不如真人」啊，这时候男孩又会被别的东西俘获，特别是如果有机会接触淫秽场所或者淫秽道具的广告的话。

只要仍有条件没有满足，「失败」就永远可以有借口、那个「只要你达到了我给你的要求你就能得到确证」的饵就会基于让这人在其碎碎念中煎熬。然而，真去实现了这些条件也无非两种结果：

要么，仍然会开出新的条件来，然后你继续追寻下去，神秘感仪式感、「感觉每对上」甚至只是「时机不对」等等。这条路永远有借口继续磨你，你永远都是「就这么一个简单的事儿只要做到了就行了」这么被吊着，逐渐地你已经忘记了你最初掉进来前儿是想追求什么来着、因为你所求的内容已经完全被变成了「满足它跟你索求的条件就行了」、而只要你不察觉那么它就会一直生效。

再要么，就是把自己的思辨能力彻底干到昏厥。就是说，制造能够让那个声音暂时闭嘴的那种程度的刺激。但其实还是并没有成功偏离，因为当身体习惯这刺激后，那声音就又会出来了。其实当第一次用自己的手做出来的时候，那畅快感自是无法比拟的，男孩甚至会因此受惊、因为此前从未有过此等体验。但，后来不还是继续走到黑了吗？所以还是第一条路而已。可能在这个过程中会是不是走个狗屎运地碰上那么几次非常大的刺激，但这就像一款不封顶的不断膨胀数值，只有你无力进一步堆高而没有真正的顶板 …… 你无力再堆高？那就还是你没办法继续达成一个「根据实际的发现而新附上的区区小小的条件」了而已、是你「没敢继续再做没做过的尝试」而已，是你「不来选」而已、是你「没胆儿怂了所以活该憋屈着」而已！

嗯，怂了是该憋屈着。这是「要不要作出选择」的方面的事情，「人」的特性在这里被拿捏得很妙：你自己不选、你自己自然要受憋屈。但问题是，无数次「失败」并没能证明「是这个声音骗你其实这样根本成不了」、而仿佛只是「一遍遍证明自己好像还不够努力」、「明明之前都达成了」 ―― 可之前达成的只是身心昏厥导致的声音暂时消失，你人也并没有真的变成「想怎么掌控就怎么掌控」这般的逍遥，对吧？第一次昏厥后真正的目标就给忘之脑后了，而这也正是「骗术之所以能成」的核心机理，要没能叫你这会儿忘了原本的目标，它还咋继续「永远地」骗你下去？

这就像孙猴子第一次被定之前的故事。美猴王原本也只有一个目标：不至于死了被阎王管着，想要永世逍遥。可后来其心性从仙境一般的不被任何一切来管束、只担忧一个死后的最初花果山，变成了要练兵防着天兵杀来、进而不断补阳阳上加阳、最终变成一个齐天亢龙有悔势颓之局面。这就是所谓「逐饵心生则种种魔生」了，鱼咬了饵不过是丢了性命、这人心的饵倒是不会这么轻松的。它要一直将这人心煎熬下去，只要心不见明、就能让之永不翻身还永不能察，再加上世间诸诱惑者繁多、它一个饵它倒是不断能有机会一个劲儿给它自个儿续命了，自己的情况反倒由于只有自己知道所以外界除了有提点外反倒帮不上什么忙，那么于人之心性而言则不可不谓之险了。

根本上，只要心性见明，纵使再大的折磨这会儿也都没用：因为现在你这个骗术是逆着我要选的了啊！不再向以前似的你的反面恰巧是我要逆反的。但若只管想脱离煎熬，那么心中的花言巧语可以说是能够得到源源不断的生产，那就只是继续沉沦于煎熬并还得能够不察之而得一时喘息呢。所以，是险，但其实根本差距相比起来是碾压的，那骗你的声音也是靠着你这边儿的力量才得了势的嘛，你啥时候真不给它力量了，它再给你凶险之境它不也难成风浪甚至其实就是个说没就没的货？

其实关键的位置反倒很简单。当人感到自己好像在某种「不能做出选择了」的境地里，人会觉得自己被捆着了。被困，就要脱险，这就起了第一个念头。念头要有个具体的着落，人会意识到必须得做出点儿什么来作出改变。这时候就很好下套儿了：在人尝试各种改变方式之当口上，给以误会、诱骗之以「汝能登天」，则饵生、随之煎熬可起也。要多险？其实也没多险，甚至它也是漏洞百出的。但说险也险，因为不知险、或想快快脱困脱险，则定落入「险中又险」之套。它是漏洞百出、该死的时候死得比谁都容易，你说人家叫「心魔」吧人家连「轻贱」之评价其实都混不上。但要能说惑人使失本心、倒也不见得是多难的事儿，而这恰恰是那命门之地、此处不解则它纵使「漏洞百出」也不受耽搁能「一次次地不停地重新出生」。此「人之险」也。人生之，人也灭之。人若明慧，亦有机可乘而能察之，譬若坚持不从、备受煎熬亦识其骗而不求其解脱、而当意外发生一选项变为不能时，即可非咎己之不能（须先识骗）而推见此事运作之理，则「见明」即可乘、可成！



𠄡
⿻工𠃑

「你要知道，你现在做这件事，不是因为它有诱惑。」
「你必须要明白，你原本要做什么、依理要做什么，从而你为什么一定要现在做这件事。」
「不然，若它是诱惑、则你不得解脱，而过会儿它成了你的束绑、你又要去寻个什么别的享乐。」
「这都不是你本要的。都不是你的道，你便是己不由心了，再落得个身不由己的下场也是自然之该当。」

既然如此，且要明白自己到底要干什么是了。
要「一节一节把脊梁骨挺起来」的那种明白。
