世界还有尚未存在的存在结构尚未存在。尚未显现的特定构成的思想就属于这一范畴。

而话语的主体就是作为世界掉下的碎片来在一个他者的角度看到世界，这其实是世界实现「看到自身」的一个方式。

作为一个剩余，尚未存在的存在将自这样的裂缝之间显现。这就是你从未体验过的船新版本 …… 的部分的创造。

主体改造世界，亦即世界创造其自身的一个实现方案、也即世界扩张它囊括的范畴的一个实现方案。

----

如果一个不公正的社会体系，其运行规则完美无瑕、逻辑自洽，且能永久维持社会稳定与大部分人的满足，我们能否仅因其“不公正”的内在本质而否定它？

小部分不满意的人如果消失，这个社会能否运转？如果能，那就没问题，如果不能，即这个社会结构性地需要一部分不满意的人这样的身份存在，那么这样的社会结构总要生成否定它自身的力量。因为，即便总能确保最不满意的总是一小部分人，还没有沦为这种身份的人也将要因为警惕自己沦为这样身份的可能性而无法满足。因此，在有这样结构性困境的社会前提下，不论初始状态能有多么乐观、即不论你从多么乐观的位置切片作为一个初始状态、即任何人即便初始状态是大都满足，那情况也要逐渐变成大家都难以满足。人们用心的方向不再是真正解决问题而是避免自己落入一个更差的位置，这在已经能姑且获得一定满足的人那里尤其是如此。而如果人们都在往让自己变成碰不上问题的那一个的位置上努力，整个社会里碰不上问题的人就只能更少 ―― 最终，一种「创造历史的力量」在越来越多的人的生存需要下被要求必须显现，然后困境在此被这一组织起来了的力量予以着手解决。而只争取自己之满足者，大概会选择敌对这一力量：因为解决问题必须做结构性的改变，而只争取自己之满意之人则必定是依靠现成结构以实现其在结构中的位置之维持的。

而如果并不具有这种内生性的对不幸者之存在的需要，那又如何能说这种社会「具有不公正的内在本质」呢？依我看，所谓的「不公本质」必定是从其「必须不公」、「必须压榨一部分人使之命运悲惨否则就无法运作」，这样的存在性上、存在方式上，才能得见的。

----

人的遗忘是一个 feature 而不是 bug 。

其实对于 ds-ocr 里，文本转图片反而省 token ，可以这样去理解。就用 markdown 文本经过特定渲染器变为 ppt 为例。从信息角度说，关键的信息确实是存在于 md 代码的文本里的。但这里并非是全部信息，甚至不见得是直观信息。渲染器包括其配置，这里也携带了信息：如何映射渲染，即如何做出运算。

这里可以用到一个比方。如果你让模型帮你分析一个超大的数据集，你是让它直接做为分析器来做这个分析，还是允许它写代码并动用执行代码的解释器来完成对大数据集的处理呢？后者显然才是四两拨千斤的。

而对于特定格式的代码文本渲染为视觉呈现效果这件事，是渲染效果作为渲染器程序执行的结果来执行更加合适呢、还是只管把渲染器会做什么告诉模型然后让这玩意亲自模仿渲染器的工作来给出映射更为格式呢？只要不是倾向于笨办法的话一般都会意识到要选择前者。

那么，问题来了：当我们把 md 代码甚至是 pptx 的 xml 或某个网站的 html 代码，直接丢给模型来要它理解，这相当于什么呢？它要在自己内部模仿这整个相关标记语言代码的渲染过程的执行。但去过直接给出视觉信息结果，即位图格式的信息，等于是帮它省略了推演的步骤，对它来说应当是省去一部分工作量的了。

―― 当然，上述比喻特别粗糙，并不适用于所有场景。但这儿也许能够诞生一个理解根本性之位置所在的思路：即，根本性究竟在于哪里。

原本我们会认为，位图显然不如矢量图更加优雅，矢量图能被渲染为无限精细、并且包含了所有必要的信息，位图则要么丢失信息要么数据量就要膨胀，只能找一个「差不多」的取舍、主观性太强，难说这就完全是我们想要的或者说最合适的那个。因此，在为 llm 提供信息输入的时候，我们更倾向于把位图信息先识别变为文本符号信息，然后再做后面的事情。我们会理所当然觉得这显然就是合理的，直到一个事实经由 deepseek 团队的实验被公开出来：反过来将文本先变为图片反而更加节约 token 资源。明明关键信息全在文本里，按道理说变为图片后只会多出更多信息而这多出的部分按道理说是不应被提供的 …… 但事实截然相反，基本不受影响的准确度下能造成十倍的 token 节约就能够说明问题。

因为 token 是 llm 智能资源的衡量尺度，或者通俗说，它是计费尺度。它的降低意味着成本进一步得以压缩的可能。而更加重大的启示在于：关键的或许并不是符号的背后含义，关键的可能就是这符号的形状本身。「根本性」的位置不是藏在幕后而恰恰就在于这块幕布本身！

新手作画，因未经训练而缺少这样那样的限制，反而有机会能够把一切安排的「意外地恰到好处」、如同「巧夺天工」一般。凑近看细节什么都不是的画面，拿远了看反而会变得一整个活灵活现。或许图像识别智能领域普遍要把图变小，也是一种拿远吧。这里恰恰有一个互文：常识来说应当是拿远了就要妨碍视觉信息的接收，但反而这样的时候变成只有重点信息能被拿到了。

----

不过，一个「常识来说」、「按道理说」的误会也仍然是有用的。毕竟，我们得误以为自己没有误以为，我们才能够姑且开展我们的工作，对吧？而现在无非也是要提醒清楚：虽然它起作用过，但那不是世界。

甚至要说「世界这个词有意义的指向首先应当就是我们的自己所意会到的那个世界」 ―― 如果不满足这样，必须要所谓「真正的“客观的、标准化的”世界」、必须要如此才能展开行动的话，行动的机会等于是被丧失掉了。

我们必须先在误会中展开行动。

就像新的机器刚刚得到发明时候的否定声音。根本来说，这声音来自每个人共用的（想象性的）大他者。那，怎么办？一个内燃机或者发电机或者别的什么设备，因为原型看着没啥用处，所以就，不搞了？不好的吧！就连你自己也会听到否定的声音在脑海里回想。但，就是现在，必须做下去。因为现在，这否定的回想意味着，要是这样都能做下去、那真的是完全依靠你自己做下来了的，你没有在依靠一个「爹」符号的背书！而也只有在这种地方，变革的力量才唯一能有机会够得到涌现。与原本的整体融洽的，怎么会否定原本的整体呢？

它即便假装看似是否定的，一旦是谋求在现状中立足的，就不会是变革现状的。就例如开头的，如果一定就要「在旧的一定要依靠不幸来维持自身运转」的结构体系下、思考能否不变这个结构体系就诞生出解决问题的方案出来，这看起来是在「做出改变」、但这个「看起来是」本身不就是结构体系维持其自身继续存在的手段吗？一个让你以为你在反抗就消化掉了会对它产生危害的可能，在你这里。这就是意识形态的作用。所以，与现状之本身的敌对，如果你真的想做成什么，那这敌对是在所难免的。

…… 但你或许仍然要用一些这样的立足现状的东西。就是说，不是被这样的东西吃掉改造现状的欲望，以为「这样就好」，而是即便得到这被找的爹的认可也依然保持警惕，「这只是目前姑且一用」的东西。立足现状的东西，有用，要。甚至，要用这里的力量，支援否定现状之力量的诞生。是的，「事物总是内在地蕴藏了对它自己的否定」 ―― 四两拨千斤！！

拿远一点。真理的两面皆是真理，它是真理、它的否定也是真理，「而我们就在其中」、就像吊在两栋大楼之间的工人一样。

----

天（伪）道者尽在周身土泥（地）之中。

而你我皆是自由。

「原子受引力直线下落，但原子偏斜。」

理论总有几朵乌云一般的剩余，对剩余的消灭会成为对剩余的再生产，这里就是理论的主体的自由之可存在性的维度。

拿远到 surface 的 surface 反而触及本质 ―― 「人的遗忘是一个 feature 而不是 bug 。」
