南村輟耕錄 納音
-----
陶宗儀 至正廿六年



六十甲子之有納音，世人鮮知其理。嘗觀《筆談》有曰：「六十甲子納音，蓋六十律旋相為宮也。」

一律合五音，十二律納六十音也。凡氣始於東方而右行，音起於西方而左行。
陰陽相錯而生變化，所以氣始於東方者，四時始於木，右行，傳於火，火傳於土，土傳於金，金傳於水。
所謂音始於西方者，五音始於金，左旋，傳於火，火傳於木，木傳於水，水傳於土。
〈納音與易納甲同法。乾納甲而坤納癸，始於乾而終於坤。納音始於金。金，乾也。終於土。土，坤也〉。
納音之法，同類娶妻，隔八生子〈此《漢誌》語也〉。此律呂相生之法也。
五行先仲而後孟，孟而後季，此遁甲三元之紀也。
甲子，金之仲〈黃鐘之商〉，同位娶乙丑〈大呂之商，同位，謂乙，丙與丁之類。下皆仿此〉。隔八下生壬申，金之孟，〈夷則之商。隔八，謂大呂下生夷則也。下皆仿此〉。
壬申同位娶癸酉〈南呂之商〉。隔八上生庚辰，金之季〈姑洗之商，此金三元終。若只以陽辰言之，則依遁甲逆轉仲、孟、季。若兼妻言，則順傳。孟仲，季也〉。
庚辰同位娶辛巳〈仲呂之商〉，隔八下生戊子，火之仲〈黃鐘之徵，金三元終，則左行傳南方火也〉。
戊子娶己丑〈大呂之徵〉。生丙申，火之孟〈夷則之徵〉，
丙申娶丁酉〈南呂之徵〉。生甲辰，火之季〈幻洗之徵〉。
甲辰娶乙巳〈仲呂之徵〉。生壬子，木之仲〈黃鐘之角，火三元終，則左行傳於東方木〉。
如是左行，至於丁巳。中呂之宮，五音一終，復自甲午金之仲娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，終於癸亥〈謂蕤賓娶林鐘，上生太簇之棱〉。
自子至於巳為陽，故自黃鐘至於中呂皆下生。
自午至於亥為陰，故自林鐘至於應鐘皆上生。
〈甲子乙丑金，與甲午乙未金雖同，然甲子乙丑為陽律，陽律皆下生。甲午乙未為陽呂，陽呂皆上生。六十律相反，所以分為一紀也〉。
得此一說，固已判然。

及讀《瑞桂堂暇錄》，亦論及此，則尤明白簡易，其曰：
「
	六十甲子之納音，此以金木水火土之音而明之也。一六為水，二七為火，三八為木，四九為金，五十為土。
	然五行之中，惟金木有自然之音，水火土必相假而後成音。蓋水假土，火假水，土假火，故金音四九，木音三八，
	水音五十，火音一六，土音二七。此不易之論也。何以言之？
	甲巳，子午，九也。
	乙庚，醜未，八也。
	丙辛，寅申，七也。
	丁壬，卯酉，六也。
	戊癸，辰戌，五也。
	己亥，四也。甲子乙丑，其數三十有四。四者，金之音也，故曰金。
	戊辰己巳，其數二十有八。八者，木之音也，故曰木。
	庚午辛未，其數三十有二。二者，火也。土以火為音，故曰土。
	甲申乙酉，其數三十。十者，土也。水以土為音，故曰水。
	戊子己丑，其數三十有一。一者，水也。火以水為音，故曰火。
	凡六十甲子皆然，此納音之所起也。
	大抵六十甲子，歷也。納音，律也。
	支幹，納音之別也。此天地自然之數。
	河圖，生數也。生者左旋，故以中央之土而生西方之金，西方之金而生北方之水，北方之水而生東方之木，東方之木而生南方之火，南方之火而復生中央之土。
	洛書，克數也。克者右轉，故以中央之土而克北與西北之水，北與西北之水而克西與西南之火，西與西南之火而克南與東南之金，南與東南之金而克東與東北之木，東與東北之木而又克中央之土。
	此圖書生克自然之數也。
」

又見日家一書，專解海中爐中之類，其辭雖鑿，亦自頗通，因並錄之，曰：
「
	甲子乙丑海中金者，子屬水，又為湖，又為水旺之地。
	兼金死於子，墓於醜，水旺而金死墓，故曰海中金也。
	丙寅丁卯爐中火者，寅為三陽，卯為四陽。火既得地，又得寅卯之木以生之。此時天地開爐，萬物始生，故曰爐中火也。
	戊辰己巳大林木者，辰為原野，巳為六陽，木至六陽，則枝榮葉茂，以茂盛之木而在原野之間，故曰大林木也。
	庚午辛未路傍土者，未中之木而生午位之旺火。火旺，則土於斯而受刑。土之始生，未能育物，猶路傍土若也，故曰路傍土也。
	壬申癸酉劍鋒金者，申酉，金之正位，兼臨官申，帝旺酉，金既生旺，則成剛矣，剛則無逾於劍鋒，故曰劍鋒金也。
	甲戌乙亥山頭火者，戌亥為天門，火照天門，其光至高，故曰山頭火也。
	丙子丁丑澗下水者，水旺於子，衰於醜，旺而反衰，則不能為江河，故曰澗下水也。
	戊寅己卯城頭土者，天幹戊己屬土，寅為艮山，上積而為山，故曰城頭土也。
	庚辰辛巳白蠟金者，金養於辰，生於巳，形質初成，未能堅利，故曰白蠟金也。
	壬午癸未楊柳木者，木死於午，墓於未，木既死墓，雖得天幹壬癸之水以生之，終是柔弱，故曰楊柳木也。
	甲申乙酉井泉水者，金臨官申，帝旺酉。金既生旺，則水由以生。然方生之際，力量未洪，故曰井泉水也。
	丙戌丁亥屋上土者，丙丁屬火，戌亥為天門。火既炎上，則土非在下而生，故曰屋上土也。
	戊子己丑霹靂火者，醜屬土，子屬水，水居正位，而納音乃火。水中之火，非龍神則無，故曰霹靂火也。
	庚寅辛卯松柏木者，木臨官寅，帝旺卯。木既生旺，則非柔弱之比，故曰松柏木也。
	壬辰癸巳長流水者，辰為水庫，巳為金長生之地。金生則水性已存，以庫水而逢生金，則泉源終不竭，故曰長流水也。
	甲午乙未沙中金者，午為火旺之地，火旺則金敗。未為火衰之地，火衰則金冠帶。敗而方冠帶，未能砟伐，故曰沙中金也。
	丙申丁酉山下火者，申為地戶，酉為日入之門，日至此時而藏光，故曰山下火也。
	戊戌己亥平地木者，戌為原野，亥為木生之地。夫木生於原野，則非一根一株之比，故曰平地木也。
	庚子辛丑壁上土者，醜雖土家正位，而子則水旺之地。土見水多，則為泥也，故曰壁上土也。
	壬寅癸卯金箔金者，寅卯為木旺之地，木旺則金羸。又金絕於寅，胎於卯，金既無力，故曰金箔金也。
	甲辰乙巳覆燈火者，辰為食時，巳為禺中，日之將中，艷陽之勢，光於天下，故曰覆燈火也。
	丙午丁未天河水者，丙丁屬火，午為火旺之地，而納音乃水，水自火出，非銀漢不能有也，故曰天河水也。
	戊申巳酉大驛土者，申為坤，坤為地，酉為兌，兌為澤，戊己之土加於坤澤之上，非其他浮薄之土也，故曰大驛土也。
	庚戌辛亥釵釧金者，金至戌而衰，至亥而病，金既衰病，則誠柔矣，故曰釵釧金也。
	壬子癸丑桑柘木者，子屬水，醜屬金，水方生木，金則伐之，猶桑柘方生，人便以餵蠶，故曰桑柘木也。
	甲寅乙卯大溪水者，寅為東北維，卯為正東，水流正東，則其性順，而川澗池沼俱合而歸，故曰大溪水也。
	丙辰丁巳沙中土者，土庫辰絕巳，而天幹丙丁之火，至辰冠帶，巳臨官，土既庫絕旺，火復與生之，故曰沙中土也。
	戊午己未天上火者，午為火旺之地，未中之木又復生之。火性炎上，及逢生地，故曰天上火也。
	庚申辛酉石榴木者，申為七月，酉為八月，此時木則絕矣，惟石榴之木反結實，故曰石榴木也。
	壬戌癸亥大海水者，水冠帶戌，臨官亥，水臨官冠帶，則力厚矣，兼亥為江，非他水之比，故曰大海水也。
」



南村輟耕錄 化氣
-----
陶宗儀 至正廿六年


甲、己土，乙、庚金，丁、壬木，丙、辛水，戊、癸火，此十幹化五行真氣也。
其法：取歲首月建之幹如甲己丙作首，丙屬火，火生土，故化土。余仿此。
又一說亦通，謂遇龍則化。龍，辰也，甲己得戊辰，戊屬土，故化土。
乙庚得庚辰，庚屬金，故化金。丙辛以下皆然。
