根据合理性来行动，在应对短期性的一个一个事件时仍然能够表现出其富有成效的特征。但如果完全只遵从于此，人就等于总归把自己放置在了一种最彻底的被动的位置上去。

除去理论化的词汇，有一个电影也能作为阐述这一道理的参考，叫 The Mist (2007) （即于2007 上映的电影《迷雾》📽）。

其男主人公在特定场景下为我们完成了「如果完全遵从合理性最终会怎样」的演绎，其结果是反而是连最初那个疯了一样的女人都不如 ―― 那女人或许是运气好没死掉，但男主的每一步都死死卡在其每个当前处境下的最合理选择上，而结果便是「什么都没守护」。

（毕竟追求合理化一定也意味着这人尚未意识到未来改变过去（的性质）的道理 …… 过去的性质意义存在性等其实是完全捏在「未来」的手里的）（也没有看到「自身永远都具有有限性」这一事实 …… 乃至「这是自由之所以能够成立的必要条件」这回事）。

若只是考虑当前所处状况下的各种（甚至全部）因素然后给出合理举措，《迷雾》中的男主就是这样的。这是一种完全把自己放在被动情况的应对方式，看似合理其实有最深刻的不利性（一种非常彻底性的被动位置）。

遵从合理性其实是一种「死本能」。「死本能」是「人」（心智体）的特定能力。没有心智的小动物那里，被追杀了跑只是应激性生理反应、跑一半看没事了回来叼死刚丢下的吃的也是生理性反应。这些都是前进。只有有「死本能」、即在「能够看到生本能并对它加以玩弄然后从这能产生快感」的情况下，个体才有可能成为「能够犹豫不决」的个体，因为「死本能」打开了之前「只有一个本能」的约束并「定之为与自身相对的生本能」，从而个体变成了「能够因而也是不得不至少做出一个决定」的「从世界中分裂出来的主体」。

当你认为做某件事好、或者产生某种冲动，你自己是有可能不去做那事或者不去附和那冲动的、而是一直等着。这里面的享乐机制就是「看到自己一直压抑这个『生本能』并在持续压抑中仍能存活、从而在此间感到一股更强大的生命力量：你看，我就不去好好的，我也没坏！哎，咱就是能活！」 ―― 「死本能」如此即在行使其自身机制的同时完成了它的再生产、从而成为一种「存在」了的事物与其所设计的对立物（设立即名之曰「生」）形成一「分庭抗礼」之局面。

而「貌似冷静」（有时貌似方面都并不冷静）的「理性」的源头也在这里了。理性就是最疯狂之疯狂，因为它能凭借其名来压抑一切，其根本逻辑便是一个「死本能」发现自己可以「标定任何其若见之一切作生本能（甚至它回过头来也能看到「那个刚才的自己」刚也一样能被这么搞）」。就是说，它展现了「死本能」之「可以压抑一切」的力量。但死本能带来的副作用是「人的自由」，即、人只能作为有限者来存在（而不再是作为全知全能者只能够眼睁睁看着一切如所想地发生）了，这代表人必须「自行做出决定」。而【只管根据合理性来行动】的【这样一种理性】显然是抛弃了它，因为任何即便已经不是未心智的动物那样的「生本能」的「冲动」在【追求合理】这里也被【一并压制掉】了。

不但要压制掉（而不是抉择性地作出筛选）、还要误认为这种「必须全压制」的遵从是「因为活着才这样」的。这就是问题了，因为这明明是人类出于自身这邪性的趣味而不断地在模拟（自然也就是有限的人所想象的）「死」才是 ―― 并且为了这模拟足够逼真还要忘了自己在模拟，这回事儿。

由于得到了「自由」之权限（这是全知全能者所没有的）、从而对世界来说成为了「意外」一样的存在，因而人便不得不承担起「使命性抉择」的（这么个即便不想要也在客观上有了的）使命。当然，还是由于这「自由」，所以即便不想承担也能有途径来实现，具体的操作就是：把必须使命性地承担「使命抉择」看作为「生本能冲动」然后给它【彻底】压制了（所谓【彻底】就是说压制完还要忘了自己有这么干过尽可能摸消掉痕迹用这么个举动收尾） ―― 像这样地做定（也即实施）下这么个抉择。所以你会看到，比起无所往地（甚至不在乎被非议地）去找自己孩子的那位女性，男主等人则是像这样「更轻松更少承担一些」地活着的、因而也就「更少能够决定其自身之命运」 ―― 其中，要说应对时的被动性、数「最为彻底地遵从合理性」的男主人公本人、其「被动性」也最为彻底与深刻。

自由有重，但汝可担之。不担之，仍见其重。

不承担的操作确实也能做（包括忘掉自己是不承担并以为这是最优解（合理化）），但这并不意味着真的能够逃避这一【分量】 …… 你可毕竟是已经脱离了整全的存在了、你还用骚操作把「承载自身之世界」的工作也耽搁了下来，那你觉得你单凭自己你能吃得消【（携分量而来的）后果】吗？

阳极生阴阴极生阳、生逃则只是绕一圈又回来罢耳。

「天行健、君子以自强不息。」

你要想到你终归有要承担的东西。「自强不息」、「夕惕若厉而无咎」，你才肯且能够「厚德载得了物」。而也只有这样，你才仍能有本钱、相信你的「承担」、你的「为人之诚」，你方才「能够自强不息得起来」。这「合乎道德本心灵台之诚」也有它的一套「对它自身的再生产」故而「是一种可以以此为方」的存在性。
