"阿廖沙们，大概的确是都牺牲了。剩下的呢，就是拿了枪的唐老师。那把枪也就是当初打了好几下飞一会儿的子弹的那把。"

........

其实如果不是马莱为了战略资源也即其自身「帝国主义」的优势地位，莱纳他们就不会被送让岛、更不会在一个被洗脑的环境下长大，那么就算莱纳再怎么发神经破墙的事儿也不可能被成功促成。

那么，既然不会破墙，艾伦到时候也就不需要犯愁了。

这个故事结构很有意思。复仇，是必须要做的。就算自己不得不扮演一个直接的仇人。如果不坚持下去，自己在一开始巨人破墙的时候就应该和周围人一样哀嚎而不应该咬牙切齿了。

会咬牙切齿并且期望改造掉这个有问题的世界，才是对人类而非个人而言的常情。

他老爸是要这么做的。所以带进击来到了岛上。但由于未能坚定贯彻其原本许诺给世界了的使命、由于不能对自己的内心有足够的残酷 —— 如同当年艾伦无法接受亚妮是敌人一样 —— 由于这样的左派幼稚病状态，而仍然出现了该下手时又犹犹豫豫的场景。

这对于接受了自己历史使命的艾伦而言是无法原谅的。你自己搞出来这么多事儿，就这么不干了？你可以不干，你自己选，你看看这么选你对不对得起你自己。

可以说是，为了向某种自己从小就敌视的围绕周围的意识形态复仇，艾伦，成为了导致其第一个阴影被烙下的直接仇人。

从此可看出，后者的仇，艾伦是不在乎的。艾伦后来问莱纳，为什么自己母亲会死，他想问的是，为什么你们要来破墙。但其实这还不是他想问的。

他应该问，是什么导致了你们变成这样。为了正义而侵略他国蹂躏其人民，乃至于自己都分裂成得跟个神经病似的。

…… 不过艾伦也还是不够彻底了，在这里。他没有往更根本的地方追问，他讲母亲为何会死的时候想的一定是当时一整个惨状。但这也是幼稚病，心心念念着的是什么？只是自己原本就敌视的「家畜一样的生活」遭到破坏了而已。

他的那些伙伴一个个也都是不彻底的，当年因为他对亚妮的半吊子的心软教训他的三笠和阿尔敏，有一个算一个，全都变成了一副承担不起自己要坚持之事情的样子。

不过这也是最有意思的地方。在别的随大流漫画里朋友羁绊无比万能的大环境下，进击巨人这边为观众展现了，为了羁绊而不能对自己残忍将会是一件多么遗憾而且可笑的事情。

人家弗洛克知道有事情只有团长能做到，那么贪生怕死的小孩儿都能建立起觉悟来给半截团长背回来，你们优柔寡断纠结半天还是败给了自己的心软，也难怪后面人家要嘲讽你们。而且救阿尔敏其实只是羁绊作祟的一厢情愿罢了，说白了是把朋友活着的状态视为自己的私有财产一样，因而无法接受失去这财产，因而看不见埃尔文团长的牺牲将会如何地重创调查兵团。阿尔敏是会对吃人负罪的，埃尔文可不会。进击的精神是艾伦从小就坚持的，但是是在埃尔文那里已然成熟且坚定无比的。

失去一个有充足动能的保证能够用个十四年不掉链子的火车头，整个列车还要再孕育出一个新的来，费劲去吧。整整四年都给浪费掉。而且艾伦一个没啥头脑的白痴，字典里只有塔塔开，还没有埃尔文程度的对自身的残酷，能短期有如此可观成长进而能办成那么多事儿，倒也是烧高香了。

就是可惜。他最后没有抓住任何脱身的机会，还是被逼上了绝路。然后他就只能把整个世界逼上绝路，以此回应罢了。

........

宇宙是答案吗？但这就像在羞辱一个人脑子里是粪便一样。宇宙也更是它对它自己提出的问题。所有的已定势力当然可以说是眼下姑且能得出的「答案」了，但这不是宇宙而是宇宙路过到目前为止的痕迹，宇宙是接下来存在了的问题，这才是宇宙接下来的「存在」。

“金子并不在于理论与实际的协调 …… 这是金子的粪便，金子仅在于不协调的那个地方，那是金子的脑袋。”

........

农民大娘被抓到养了十来只鸭子，就怕成那样儿，还主动跪地说要赶紧杀鸭子「割尾巴」，这其实是个很有意思的问题。

关键在于去的人。不妨设想一下。如果去的人，是润之同志，这农民会这么怕吗？是个农民都不会怕的，甚至会一群农民都围上来。这时心里犯嘀咕害怕的可能会是那帮坑害老百姓的官儿，但万不可能是农民。无法想象农民在润之面前会怕得要跪地，都是抱着孩子老老小小贴上来嘻嘻哈哈。十只鸭子？三十只鸭子都不会有问题。如果你了解一下润之发出过的主张，你就会明白的。润之的倾向在哪边，这是从来没变过的事情。

润之是反对瞎指挥的。但他也只是说，错误在上面，说，「我们要改正」，明明他都没主持工作的。主持工作的是谁？

为什么大娘还有一众人都吓慌了神吓破了胆儿？要我说，这是因为过去信息相对闭塞。如果你能有幸看到一张当时的照片，几个人，最矮的在中间一些，他们脚下是黄黄的粮食似的的东西，并且你知道他们这是在干什么的话，你就明白，为何大娘他们，在被看到有十来只鸭子的时候，会吓成那样儿了。

有意思吧？要是不细想，你是想不到的，事情竟然还会这样。竟只需要细想，就可与自己最初以为的截然相反了。这就是历史。

..........

后悔本质上是对当初作出选择时所有在那一刻在场的历史压力的逃避。逃避了，就忽视就看不见，就会不懂为何当初那样的那个抉择会发生，自然也就有了理由去「后悔」。人比起获得更在意损失，后悔就是觉得自己一个缺乏依据的选择给自己造成了损失，但问题是，历史的压力在这里被忽视了：为什么在那里会「缺乏依据」？

一切已然存在了的都必须被尊重着看待，即便那是敌对力量的胜利，你不尊重看待你就无法接下来赢过它。这应该才是所谓「存在即合理」的意思。你要改造它，就必须要明白它咋来的、它咋在现实中生成出来的。不是忽略其合理性从而只留下抱怨。

自然地，既然是在提醒改造事物必须注意的事项，那么「存在即合理」这句话，也就更不理解成忽略你自己的意愿这样的意思了，甚至有人还要洋洋得意地把这生硬的忽略同样地推销给其他人。

存在即合理，意思是就算有人不明白这个道理，现象本身也将要比道理更加合理。因而，如果要把道理本身奉为圭臬、自己不再思考而只对这句话加以膜拜了，那可就不仅仅是厚此薄彼的性质了，那简直就是在助纣为虐了，因此这种情况要比前面的只会空抱怨更加低智商，前者至少还会发出一些即便不像样的反抗呢。后者有什么？后者期望达到的效果是不是就算自己从世界上消失也没什么两样？这简直是对生成出你来的历史的背叛啊！你要真这么想你看我让你物理消失以后我会不会被警察抓？我猜我会被抓，但看起来你却是执意要相信我不会被抓的了？怎么样，有胆量继续只管膜拜这句话吗？

........

"虽然情感使得记忆发生了扭曲，但米兰仍是他的记忆有了一颗心脏，也构筑了一切记忆的中心。没有了心脏的跳动，一切就变成黑白的了。"

....

历史，终将显现它自身。
不是透过你，就是透过我。

..............

你的使命，是什么？你有使命吗？
你是，怎么来的？历史压力产生。
那末，使命便是，再显现历史它自身。

这是意志。

........
