
同盟会宣言
-----
作者：孙文
1905年8月20日 		


天运岁次年月日，中华革命军军都督奉军政府令，以军政府之宗旨及条理，布告国民：今者国民军起，立军政府，涤二百六十年之膻腥，复四千年之祖国，谋四万万人之福祉，此不独军政府责无旁贷，凡我国民皆当引为己责者也。维我中国开国以来，以中国人治中国，虽间有异族篡据，我祖我宗常能驱除光复，以贻后人。今汉人倡率义师，殄除胡虏，此为上继先人遗烈，大义所在，凡我汉人当无不晓然。惟前代革命如有明及太平天国，只以驱除光复自任，此外无所转移。我等今日与前代殊，于驱除鞑虏、恢复中华之外，国体民生当与民变革，虽纬经万端，要其一贯之精神则为自由、平等、博爱。故前代为英雄革命，今日为国民革命。所谓国民革命者，一国之人皆有自由、平等、博爱之精神，即皆负革命之责任，军政府特为其枢机而已。自此以往，国民之责任即军政府之责任，军政府之功即国民之功，军政府与国民同心戮力，以尽责任。用特披露腹心，以今日革命之经纶暨将来治国之大本，布告天下：

一驱除鞑虏。今日之满洲，本塞外东胡。昔在明朝，屡为边患。后乘中国多事，长驱入关，灭我中国，据我政府，迫我汉人为其奴隶，有不从者，杀戮亿万。我汉人为亡国之民者二百六十年于斯。满政府穷凶极恶，今已恶贯。义师所指，覆彼政府，还我主权。其满洲汉军人等，如悔悟来降者，免其罪；敢有抵抗，杀无赦！汉人有为满奴以作汉奸者，亦如之。

二恢复中华。中国者，中国人之中国；中国之政治，中国人任之。驱除鞑虏，光复我民族的国家。敢有为石敬塘、吴三桂之所为者，天下共击之！

三建立民国。今者由平民革命以建国民政府，凡为国民皆平等以有参政权。大总统由国民公举。议会以国民公举之议员构成之。制定中华民国宪法，人人共守。敢有帝制自为者，天下共击之。

四平均地权。文明之福祉，国民平等以享之。当改良社会经济组织，核定天下地价。其现有之地价，仍属原主所有；其革命后社会改良进步之增价，则归于国家，为国民所共用。肇造社会的国家，俾家给人足，四海之内无一夫不获其所。敢有垄断以制国民之生命者，与众弃之！

右四纲，其措施之次序则分三期：第一期为军法之期。义师既起，各地反正，土地人民新脱满洲之羁绊，其临敌者宜同仇敌忾，内辑族人，外御寇仇，军队与人民同受治于军法之下。军队为人民戮力破敌，人民供军队之需要及不妨其安宁。既军政府之权利义务，悉规定于约法，军政府与地方议会及人民各循守之，有违法者，负其责任。以天下平定后六年为限，始解约法，布宪法。第三期为宪法之治。全国行约法六年后，制定宪法，军政府解兵权、行政权，国民公举大总统及公举议员以组织国会。一国之政事，依于宪法以行之。此三期，第一期为军政府督率国民扫除旧污之时代；第二期为军政府授地方自治权于人民，而自总揽国事之时代；第三期为军政府解除权柄，宪法上国家机关分掌国事之时代。俾我国民循序以进，养成自由平等之资格，中华民国之根本胥于是乎在焉。

以上为纲有四，其序有三。军政府为国戮力，矢信失忠，终始不渝。尤深信我国民必能踔厉坚忍，共成大业。汉族神灵，久煜耀于四海，比遭邦家多难，困苦百折，今际光复时代，其人人各发扬其精色。我汉人同为轩辕之子孙，国人相视，皆伯叔兄弟诸姑姊妹，一切平等，无有贵贱之差、贫富之别；休戚与共，患难相救，同心同德，以卫国保种自任。战士不爱其命，间阎不惜其力，则革命可成，民政可立，愿我四万万人共勉之！ 






中国同盟会本部宣言
-----
作者：孙文
中华民国0年（1911年）
1911年12月24日


维我黄祖，桓桓武烈，戡定祻乱，寔肇中邦，以遗孙子。有明之世，遭家不造，觏此闵凶。蕞尔建虏，包藏祸心，乘间窥隙，盗窃神器。沦衣冠于豕鹿，夷华胄为舆台，遍绿水青山，尽兽蹄鸟迹，盖吾族之不获见天日者二百六十馀年。故老遗民如史可法、黄道周、倪元潞、顾炎武、黄宗羲、王夫之诸人，严春秋夷夏之防，抱冠带沉沦之隐，孤军一旅，修戈矛于同仇，下笔千言，传楮墨于来世。或遭屠杀，或被焚毁，中心未遂，先后殂落。而义声激越，流播人间，父老遗传，简在耳目。自延平以底金田，吾伯叔昆季诸姑姊妹，奉先烈遗志，报九世之仇，为争自由争人道而死者，实一千二百万人。於戏！烈矣。

吾等生当斯世，顾瞻身影，纡轸中耜？澘然雪涕，谨承先志，弗敢陨越。用是驰骤四方，以求同德，持民族、民权、民生三大旨，期实行其志。设同盟本部于日本东京，设支部于各省及欧洲、美洲、斐洲、澳洲、安南、暹罗、南洋群岛等处。凑其智能，以图大举，筚路蓝缕，于今八年。或刊报纸，以扬汉风；或遣偏师，以塞虏胆。而惠州之役、萍乡之役、镇南之役、广州之役、良材骏雄，前仆后继，断头决肠，维系牢狱，辗转人间，漂沦绝域者，何可指数！以死者愈繁，益用自励，日居月诸，走无停足。诚欲于颓波横流之中，拯同胞于沉溺；铁骑金枪之下，返大汉之山河。此物此志，宁有他哉！念昔天亡索虏，人心思汉，朔风变楚，天下响应。智勇之士，其会如林，旬月之间，戡定东南大局。上而士夫，下而嫛娩，皆知凌厉踔发，以求其友。云气飞扬，日月再现。虽将帅努力，士卒知方，而黄祖之灵，吾伯叔昆季诸姑姊妹，克念旧烈，实深赖之。惟元凶尚在，中夏未清，封豕长蛇，荐食上国，不去庆父，鲁难未已。有同胞未离鬼趣，怅燕南实惨人疴。吾等罔敢自弛，以逸时会，忧惕之念，造次不衰。盖惧马首徘徊，雄师已老，江山黯澹，汗血生凉。辄愿策其至愚，随伯叔昆季诸姑姊妹之后，长驱河朔，犂庭扫穴，以复我旧邦，建立民国，期得竟其始志。

或者不察，妄事猜二，用事谣诼。谓将矜伐旧绩，傲睨群伦，大执政权，而家天下。心有所蔽，故言失其道，说者盖未尝观远西历史者也。欧洲诸邦，无论政治革命、种族革命，当伏处之时，无不有少数愚夫，怀抱辛痛，集会结社，为之秘画，密云不雨，伏药遍地，迅雷乘之，乃易爆发，其理势使然。功成事遂，则散处朝市，或悠悠林野，各得其所，不闻有私政之事。盖天下公器，人权式尊，政之所繇，民实畀之。大道之行，不可以界，天命惟民，古训是则，东西寗有异哉？嗟乎！自建虏入关，礼乐沦失，腥膻之气，播被华夏。吾民熏习已久，斵夫本性，神智黭塞，大陆国风，所含已薄。而卑隘险谲嫉忮，龌龊诸恶德，猕纮错紾，盘郁胶著于脑间，至不可脱拔，尚流染于神明苗裔，是东胡之罪，而吾民亟当湔洗者也。

方今民气昭苏，天心祚汉，逆胡摧灭，近在崇朝，与子同袍，能无奋起！大风卷水，是旗门斩将之辰；清洌吹寒，正雪夜擒王之会。宝刀灼角，骑大队而渡临洮；旗鼓纵横，驱胡雏而还长白。夜半惟闻刁斗，军中之号令森严；战场怒放奇葩，朔北之风云惨淡。此正志士鹰扬之日，雄夫振臂之时。伫看雪碛风高，饮马长城之窟；不管天山草白，放牛戈壁之原。卸甲临风，饮八斗而不醉，行歌携手，同仇昵而无猜。流令闻于无穷，巍巍铜像；扬大声于尘海，泱泱乎大风。人道保其均衡，宇宙增其福祉。乐天依命，德以之和，平等自由，法为之界。融融泄泄，其乐无极。吾伯叔昆季诸姑姊妹，赋气清明、宅志仁恺者，其亦动凄怆之感，捐其乖迕，而生同舟共济之念乎。用假文辞，谨宣其意如此。皇天后土，实共鉴之。 





