黃帝𨹩符經

桥山黃𨻎本

----

寰宇蘊神魔，天地分正邪，
道亦化陰陽，善惡溯根源。

盤古辟洪荒，神山創世。
伏羲劃乾坤，薪火傳承。
女媧定四極，五色中樞。
俱如神農正道，善志濟世，法出璇璣。

神鼎九宮，宇宙開泰，
五洲八荒，道居中央，厚德黃宮。

象畫六爻，忠善慈極。
陰陽各半，奸佞為惡，福禍始源。

寶鼎神策，《河圖》《洛書》，
《問天》真經，世間善惡，何抑何揚？

人者神嗣，蚩尤魔附。
洪荒退疏浚，寒紀消開化。
昆北幽陵，蚩獸殘忍，
喜食婦幼，竊鐵霸鹽，工技陰詭。
昆西流沙，狡猾奸詐，
精畫鬼符，愚善眾民，皆多屠役。
昆南交險，炎烈私惡，
汪洋掠貝，西陵劫絲，欺物騙財。
昆東蟠木，狄猶貪婪，
人獸混交，漠視殺戮，愚頑不靈。
無通神之明德。

崑崙有鵬，幼而俘馴，
背車乘風，巨翅九州。
南炎有龍，幼而俘馴，
韁車指南，展翼■山。
北冥有鯤，燃燈馴之，
韁舟計里，汪洋可游。
帝者天成，仁德五方，得以治世理界。

諸世萬般，何為首道？
傳承優進，天之大道。
天帝四面，五方合德。
太師大監，舟車九州。
雷霆巡天，義傳善世。

伏羲女媧仁德，神農藥師天道，
人世主正氣，萬古聖王。
順天有五善，武治神慧理，
悟之者睿，五善在行，大同於天。
善不習武，後嗣無富。
慧不理治，神族福損化奴。

傳世有五贊，志勇美德仁，
修之者聖，五贊合心，造福於人。
贊不養勇，人文墮淵。
德不強志，魔族惡資滅世。

山海有五賊，猶獸鬼魔妖，
獵之者昌。
五賊巨罪，遺禍千世。
賊不除猶，九宮盡失。
鬼魔不滅，四極重絕災陷。

宇宙在乎手，善惡塑乎心，
萬化生乎身，神魔戰乎志。

神性天也，天性人也，人心機也。
立天聖道，以定人也。
神機陰陽，世道煌煌。
神魔力博，生必戰存，靈媒潤世。

魔性鬼也，鬼蠻猶狄，猶心豺質。
狡猾邪道，嗜殺人也，
魔計陰陰，寰宇淒淒。

蚩尤部族，欺世好戰，永觸殺伐。

天發殺機，斗轉星移；
地發殺機，龍蛇起陸；
人發殺機，天地反覆；
天人合發，萬化定基。
神正魔邪，先殺者祥。

塑神午未，通天貫地主幹合者，
為陽為正，為公為義。
為萬物靈修者樞璣也。
人性之通達，皆聖王賢臣神機也。

五元置治，山海疆域開化啟蒙，井田都師九州安靖。
崑崙須彌祖庭四面，中央尊土厚生，
億民繁衍，天道好生。

人獸相戰，蚩猶蠻狄狡猾頑冥，魔性殘暴濫殺民孺。
山海八荒生靈塗炭，盜賊北冥猖獗。
華夏淪落，遺禍千年。
蚩猶身死，其族未滅。
魑魅魍魎，八十獸類。
其心必異，其志必惡。
巫酋沐浴，《連山》《歸藏》，
占卜弗吉，夕惕若厲。

祈神禱靈，感預宙事，古今未來。
千數年間，殺戮屠城，慘絕人寰。
遙知災禍，百世警惕，
華夏戒之，應有裨益。

東洲涿鹿，井田荒蕪。
西洲愚善，都師盡喪。
中洲阪泉，俱如魔殺。
北冥冀州，獸毀桑梓。
鬼據九洲，千年浩劫，
亡邦滅種，萬國妖畜。
聖人難現，瞽民漠視，死無覺醒。

蚩猶狡猾，魔族古生，
殘害掠劫，暴戾奴殺，極盡惡罪。
暫滅蚩猶，其部甚眾，
不忍滅絕，酋族配役，刑發北冥。

東遣青帝，布化木德，
合婚方雷，徙海東荒，教化雙洲；
西遣白帝，布化金德，
合婚嫘祖，徙山西荒，教化雙洲；
南遣炎帝，布化火德，
合婚彤魚，徙海南荒，教化合三洲；
北遣玄帝，布化水德，
合婚嫫母，徙山北荒，教化雙洲。
十妃安乾坤，百官治八荒，
千古神勝戰魔，萬世征爭享太平。

性有巧拙，可以伏藏。
九竅之邪，在乎三要，善神武伐。
三要之首在於善，善之根基在武。
屠魔伐鬼，可以動靜。

火生於木，禍發必克；
奸生於國，時動必潰。
《連山》首戒在除奸，《歸藏》宗旨在指佞。
知之修煉，謂之聖人。
草有指佞，鼓有鳴奸。
蚩猶遺族，陰謀隱患，
五洲鬼妖，貽害萬年。

陰含陽內，弗如相對。
陰有正邪，陽分善惡。
陰者隱匿秘謀，陽者顯明畫算。
陰謀善正為德，陽謀惡邪為罪。
再戰蚩猶魔獸遺禍而得其志者，可知陰謀合化之妙，
此謂《陰符》。

百二天官，甲子神職，陰陽半數。
幽冥魔獸，世代侵襲，卷土殺伐。
大監沒落，神陰消殆。
奸陰叢生，蚩猶重現。

神族屠魔，自保救世。
知武不用，狡猾禍害。
猶獸侵噬億民，積血累罪。
天生天殺，道之理也。
天地萬物之盜，萬物人之盜，人萬物之盜。
盜賊戎財，三盜既宜，三才既安。

故曰食其時，百骸理；
動其機，萬化安；
獵其富，盜賊弱。
此聖化之道。
人知其神之神，不知不神之所以神也。

日月有數，大小有定，
聖功生焉，神明出焉，屠魔貸之。
其盜機也，天下莫能見，莫能罔知。
君子罔之固窮，小人罔之輕命；
瞽者善聽，聾者善視。
絕利一源，用師十倍。
三返晝夜，用師萬倍。
蚩役九黎，猶奴三苗，善勿忍於惡。

心生於物，死於物，機在目，綱為武，
善莫愚。

天之無恩而大恩生，迅雷烈風莫不蠢然。
神仙善陰陽，至樂性余，至靜性廉。
天之至私，用之至公，家脈鼎傳。

禽之制在氣，獸之制在血。
生者死之根，死者生之根。
恩生猶害，魔害消恩。
愚人以天地文理聖，我以時物文理哲。
人以愚虞聖，我以不愚虞聖；
人以期其聖，我以不期其聖。
故日：沉水入火，自取滅亡。魔獸不除，雲門失音。

幼學早磨礪，十五可得志。
三十統天下，十五重奢慵。
二八始盛世，軒轅導舟車。
絲玉烹銅鐵，肇字新文明。

自然之道陰靜，故天地萬物生。
天地之道隱浸，故陰隱勝陽顯，
陰陽相推而變化順矣，是故聖人知自然之道不可違。
因而制之，至靜之道，律歷所不能契。
爰有奇器，是生萬象，
八卦甲子，神機鬼藏。
陰陽相勝之術，昭昭乎進乎象矣。

中央神族辱命失期，蚩猶魔族復甦有時。
《連山》《歸藏》失傳，人間無德亂世。
今傳陰符經典，聖天識藏神道，有志者得之。
奇志思神族復興，末世可濟世救民，
乾坤進化之大道永焉。



