十問
-----
馬王堆漢墓帛簡





一: 	
----
	黃帝問於天師曰：
	　　萬物何得而行？草木何得而長？日月何得而眀？
	
	天師曰：
	　　爾察天地之情，陰陽為正，萬物失之而不繼，得之而贏。
	　　食陰擬陽，稽於神眀。食陰之道，虛而五藏，廣而三咎，若弗能出樸。
	　　食之貴靜而神風，距而兩峙，參築而毋遂，神風乃生，五聲乃對。
	　　吸毋五，致之口，枚之心，四輔所貴，玄尊乃至。
	　　飲毋過五，口必甘味，至之五藏，形乃極退。
	　　搏而肌膚，及夫發末，毛脈乃遂，陰水乃至，濺彼陽勃，
	　　堅蹇不死，飲食賓體，此謂複奇之方，通於神眀。
	
	天師之食神氣之道。


二: 	
----
	黃帝問於大成曰：
	　　民何失而顏色鹿黎，黑而蒼？民何得而腠理靡曼，鮮白有光？
	
	大成答曰：
	　　君欲練色鮮白，則察觀尺蠖。尺蠖之食方，通於陰陽，食蒼則蒼，食黃則黃。
	　　唯君所食，以變五色。君必食陰以為常，助以柏實盛良，飲走獸泉英，可以老復壯，曼澤有光。
	　　接陰將眾，繼以蜚蟲，春爵雀員子，興彼鳴雄，鳴雄有精，誠能服此，玉策復生。
	　　太上藝遇，壅彼玉竇，盛乃從之，員子送之；
	　　若不埶遇，置之以。誠能服此，可以起死。
	
	大成之起死食鳥精之道。


三: 	
----
	黃帝問於曹熬曰：
	　　民何失而死？何得而生？
	
	曹熬答曰：
	　　□□□□□而取其精。待彼合氣，而微動其形。
	　　能動其形，以致五聲，乃入其精，虛者可使充盈，壯者可使久榮，老者可使長生。
	　　長生之稽，偵用玉閉，玉閉時闢，神眀來積。積必見章，玉閉堅精，必使玉泉毋傾，則百疾弗嬰，故能長生。
	　　接陰之道，必心塞葆。形氣相葆，故曰：
	　　　　壹至勿瀉，耳目聰眀；再至勿瀉，音氣高揚；
	　　　　三至勿瀉，皮革有光；四至勿瀉，脊胠不傷；
	　　　　五至勿瀉，尻髀能壯；六至勿瀉，百脈通行；
	　　　　七至勿瀉，終身失殃；八至勿瀉，可以壽長；
	　　　　九至勿瀉，通於神眀。
	
	曹熬之接陰治神氣之道。


四: 	
----
	黃帝問於容成曰：
	　　民始敷淳溜刑，何得而生？溜刑成體，何失而死？
	　　何洩之人也，有惡有好，有夭有壽？欲聞民氣贏屈弛張之故。
	
	容成答曰：
	　　君若欲壽，則順察天地之道。天氣月盡月盈，故能長生。
	　　地氣歲有寒暑，險易相取，故地久而不腐。君必察天地之情，而行之以身。
	　　有徵可知，間雖聖人，非其所能，唯道者知之。
	　　天地之至精，生於無徵，長於無形，成於無體，得者壽長，失者夭死。
	　　故善治氣摶精者，以無徵為積，精神泉溢，吸甘露以為積，飲瑤泉靈尊以為經，去惡好俗，神乃溜刑。
	　　吸氣之道，必致之末，精生而不厥。
	　　上下皆精，寒溫安生？息必深而久，新氣易守。宿氣為老，新氣為壽。
	　　善治氣者，使宿氣夜散，新氣朝最，以徹九竅，而實六府。
	　　食氣有禁，春避濁陽，夏避湯風，秋避霜霧，冬避凌陰，必去四咎，乃深息以為壽。
	　　朝息之志，其出也務合於天，其入也揆彼閨滿，如藏於淵，則陳氣日盡，而新氣日盈，則形有雲光。
	　　以精為充，故能久長。晝息之志，呼吸必微，耳目聰眀，陰陰喜氣，中不潰腐，故身無苛殃。
	　　暮息之志，深息長除，使耳勿聞，且以安寢。魂魄安形，故能長生。
	　　夜半之息也，覺嬋毋變寢形，深徐去勢，六府皆發，以長為極。將欲壽神，必以腠理息。
	　　治氣之精，出死入生，驍欣美谷，以此充形，此謂摶精。治氣有經，務在積精，精盈必瀉，精出必補。
	　　補瀉之時，於為之。出入，以修美浬，白內成，何病之有？
	　　彼生有殃，必其陰精漏洩，百脈菀廢，喜怒不時，不眀大道，生氣去之。
	　　俗人芒生，乃恃巫醫，行年桼十，形必夭埋，頌事自殺，亦傷悲哉。
	　　死生安在，徹士制之，實下閉精，氣不漏洩。心製死生，孰為之敗？
	　　慎守勿失，長生累世。累世安樂長壽，長壽生於蓄積。
	　　彼生之多，上察於天，下播於地，能者必神，故能形解。
	　　眀大道者，其行陵雲，上自榣，水流能遠，龍登能高，疾不力倦，□□□□□□□巫成□□不死。
	　　巫成以四時為輔，天地為經，巫成與陰陽皆生。
	　　陰陽不死，巫成與相視，有道之士亦如此。
	
	酒食五味，以志治氣。目眀耳聰，皮革有光，百脈充盈，陰乃盈生，
	繇使則可以久交，可以遠行，故能壽長。


五: 	
----
	堯問於舜曰：「天下孰最貴？」舜曰：「生最貴。」
	
	堯曰：「治生奈何？」舜曰：「審夫陰陽。」
	
	堯曰：「人有九竅節，皆設而居，何故而陰與人俱生而先身去？」
	舜曰：「飲食弗以，謀慮弗使，諱其名而匿其體，其使甚多而無寬禮，故與身俱生而先身死。」
	
	堯曰：「治之奈何？」舜曰：
	　　必愛而喜之，教而謀之，飲而食之，使其題堅強而緩事之，
	　　必盬之而勿予，必樂矣而勿瀉，材將積，氣將畜，
	　　行年百歲，賢於往者。
	
	舜之接陰治氣之道。


六: 	
----
	王子喬父問彭祖曰：
	　　人氣何是為精乎？
	
	彭祖答曰：
	　　人氣莫如朘精。朘氣菀閉，百脈生疾；朘氣不成，不能繁生，故壽盡在朘。
	　　朘之葆愛，兼予成佐，是故道者發眀唾手循臂，摩腹從陰從陽。
	　　必先吐陳，乃吸朘氣，與朘通息，與朘飲食，飲食完朘，如養赤子。
	　　赤子驕悍數起，慎勿。繇使則可以久交，可以遠行，故能壽長。
	　　出入，以修美理，固薄內成，何病之有？
	　　彼生有殃，必其陰精漏洩，百脈菀廢，喜怒不時，不眀大道，生氣去之。
	　　俗人芒性，乃恃巫醫，行年七十，形必夭埋，容事自殺，亦傷悲哉。
	　　死生安在，徹士制之，實下閉精，氣不漏洩。
	　　心製死生，孰為之敗？慎守勿失，長生累世。
	　　累世安樂長壽，長壽生於蓄積。彼生之多，上察於天，下播於地，能者必神，故能形解。
	　　眀大道者，其行陵雲，上自群瑤，水流能遠，龍登能高，疾不力倦，□□□□□□ □□務成昭□□不死。
	　　務成昭以四時為輔，天地為經，務成昭與陰陽皆生。
	　　陰陽不死，務成昭與相視，有道之士亦如此。


七: 	
----
	帝盤庚問耇老曰：
	　　聞子接陰以為強，吸天之精，以為壽長，吾將何處而道可行？
	
	耇老答曰：
	　　君必貴夫與身俱生而先身老者，弱者使之強，短者使長，貧者使多糧。
	　　其事壹虛壹實，治之有節：
	　　　　一曰垂肢，直脊，撓尻；
	　　　　二曰疏股，動陰，縮州，三曰合睫毋聽，吸氣以充；
	　　　　四曰含其五味，飲夫泉英；
	　　　　五曰精皆上，吸其大眀。
	　　至五而止，精神日怡。
	
	耇老接陰食神氣之道。


八: 	
----
	禹問於師癸曰：
	　　眀耳目之智，以治天下，上均沉地，下因江水，至會稽之山，處水十年矣。
	　　今四肢不用，家大亂，治之奈何？
	
	師癸答曰：
	　　凡治政之紀，必自身始。血氣宜行而不行，此謂殃，六極之宗也。
	　　此氣血之續也，筋脈之族也，不可廢忘也。
	　　於也施，於味也移，導之以志，動之以事。
	　　非味也，無以充其中而長其節；
	　　非志也，無以知其中虛與實；
	　　非事也，無以動其四肢而移去其疾。
	　　故覺寢而引陰，此謂練筋；既伸又屈，此謂練骨。
	　　動用必當，精故泉出。行此道也，何世不物忽？ 
	
	禹於是飲湩，酒食五味，以志治氣。
	目眀耳聰，皮革有光，百脈充盈，陰乃盈生。
	以安後姚，家乃復寧。師癸治神氣之道。


九: 	
----
	文摯見齊威王，威王問道焉，曰：
	　　寡人聞子大夫之博於道也，寡人已宗廟之祠，不暇其聽，欲聞道之要者，二、三言而止。
	文摯答曰：「臣為道三百編，而最為首。」
	
	威王曰：「子繹之，時食何是有？」文摯答曰：「淳酒毒韭。」
	
	威王曰：「子之長韭何邪？」文摯答曰：
	　　後稷播耰，草千歲者唯韭，故因而命之。
	　　其受天氣也早，其受地氣也葆，故聶闢懹怯者，食之恆張；
	　　目不察者，食之恆眀；
	　　耳不聞者，食之恆聰；
	　　春三月食之，苛疾不昌，筋骨益強，此謂百草之王。
	
	威王曰：「善。子之長酒何邪？」文摯答曰：
	　　酒者，五穀之精氣也，其入中散流，其入理也徹而周，不胥而究理，故以為百藥由。
	
	威王曰：「善。然有不如子言者，夫春沃瀉入入以韭者，何其不與酒而恆與卵邪？」文摯答曰：
	　　亦可。夫者，陽獸也，發眀聲聰，伸頭羽張者也。
	　　復陰三月，與韭俱徹，故道者食之。
	
	威王曰：「善。子之長何邪？」文摯答曰：
	　　夫，非徒生民之事也。舉鳧鴈、鷂、鶺相、蚖蟺、魚蟞、蝡動之徒，胥食而生者也；食者，胥而成者也。
	　　夫，使食靡消，散藥以流刑者也。譬於食，如火於金。故一夕不，百日不復。
	　　食不化，必如純鞠，是生甘心密墨，危傷麻痺蹶，故道者敬。
	
	威王曰：「善。寡人恆善暮飲而連於夜，苟無苛乎？」文摯答曰：
	　　無妨也。譬如鳥獸，早早起，暮暮起，天者受眀，地者受晦，道者究其事而止。
	　　夫食氣潛入而默移，夜半而□□□□□氣，致之六極。
	　　六極堅精，是以內實外平，痤瘡弗處，癰噎不生，此道之至也。
	
	威王曰：「善。」


十: 	
----
	王期見，秦昭王問道焉，曰：
	　　寡人聞客食陰以為動強，吸氣以為精眀。寡人何處而壽可長？
	
	王期答曰：
	　　必朝日月而吸其精光，食松柏，飲走獸泉英，可以老復壯，曼澤有光。
	　　夏三月去火，以日爨烹，則神慧而聰眀。
	　　接陰之道，以靜為強，平心如水，靈露內藏，款以玉策，心毋怵蕩，
	　　五音進答，孰短孰長，吸其神霧，飲夫天漿，致之五藏，欲其深藏。
	　　龍息以晨，氣形乃剛，襄□□□，□□近水，精氣凌健久長。
	　　神和內得，魂魄皇□，五藏固薄，玉色重光，壽參日月，為天地英。
	
	昭王曰：「善。」





