我个人一个思路是 …… 如果说法律的话，它首先不应是用来执行的。就是你不能去想象，只要有了这个法律然后执行起来没问题就万事大吉了。

法律应该是首先有威慑作用。就算执行，也应该是为威慑作用构建。或者说，是需要做完某件事来形成威慑，法律条文则只是一个所谓师出有名的名。而这个师出本身如果不是建立威慑的，我会担心这样的行动乃至其依靠的法律都会变成空头支票或者拳打棉花一样的东西。

就是说，做一件事不知是为了其结果其作用本身，还要着眼于副作用， side effect 。这种东西就像是一种剩余，作用的剩余。如果原本作用服务于你但副作用不能赋予于你，事儿就不好办了。

拿另一件事来说。有人会说，农民工或者农村地区人口，不管三十四十还是五十，都觉得生儿子好，所谓「宁肯被儿子气死不能盼儿子盼死」。

很多人（特别是小资产阶级思维）会简单直观觉得这就是种思想钢印，觉得难以打破，觉得或许可怕。他们只能表达害怕，行动起来其实束手无策。

因为，别说让他们在与农民工体力劳动者沟通的时候，能够有意识引导农民工意识到，自己的这种决策意向是某种「骗术」执行成功的结果 ―― 别说引导人家想到这局面居然是骗术有效执行了的后果，就这些小布尔乔亚思维的人自己都不见得能意识到。

思想钢印，对吧？其实没什么不好的，谁都有。不就是意识形态吗？你觉得你没被钢印这恰恰是钢印能够有效产生作用的重要前提啊。

所以，大可以用这种框架去思考。你有钢印，他也有钢印。你的钢印是什么？是认为「讲话要讲逻辑」或者「大厦顶端的一点乌云比大厦更值得去注意」（其实小布尔乔亚能有后一个钢印也很难得了）。

但，你同时也要意识到，对方，人家体力劳动者，人本没条件没机会得到你这钢印。那你在人家讲话不讲逻辑的时候指责，人家当然只会感到「自己被暴力了」从而越发地拒绝对你的信任。而你现在可以猜猜看：造成他们思想状态的骗术，它有没有考虑到你的存在？当然是考虑到了啊！你的钢印和人家的钢印甚至有可能就只是同一套骗术体系的左右手罢了，你现在直接指摘人家「这样想就是不对」，结果反而人家这样的想法进一步得到巩固，那你何止赔夫人又折兵啊你简直是成为了巩固人家思想钢印的一个环节了不是吗？！

所以，思路核心要落在「怎么对付形成钢印的骗术」上，而不是对付那钢印本身。前面也说了，大家都是符号化生物谁还没个钢印了，那么在对话的时候，就不能只考虑自己本来能考虑到的，还要考虑自己是有钢印的，自己的话语体系就可能和人家都不一样的。那既然我们是发起对话的，那么我们就不能用我们的话语，我们要用对方的话语对对方说话。不然你一句话你是这个意思但你都不提防和考虑一下对方一听后理解成那个意思，那你不是徒劳地变成生产对方那种意识那种钢印的环节了嘛。要对骗术实行钻空子找缺口的办法，最好能够各个击破。要善于捕捉对方会意识到「自己相信的好向哪里不对」的时机，要能够放大这种不协调所能发挥的作用，要在对方的主体试图逃避不协调带来的不适而要拒斥不协调本身的时候做到及时得安抚，使之不用非要逃避不协调从而起码能够正眼看下眼下的这个不协调。幻想是一种武器，误会是幻想开始的方式，而只要有幻想存在，就可以有力量存在，有力量存在，就能支撑精神，主体就可能走到一个本不可能走到的地方并还能够安然无事地在那儿站着。

而为了对话能够不被打扰地妥当实施，医患之间是构建出诊疗用的场所来实现特定场域对话的，你如果想要我们对人家的对话是有效的，你也得先构建或发现这样的场所。这就像过去的「诉苦大会」，或者毛先生和农民一起围坐唠嗑，这都是一种场域的构建。因为只有这样，参与对话的人们才能够觉得「这是个事儿」，才能够有机会让他们会把一次对话「当个事儿」来对待，而不仅仅是下意识当作一次「无所谓的对时间的打发」。对了，打发时间就是打发生命，要逐渐引导消除掉对方的这种意识习惯 …… 毕竟人家其实也不会太好受，无非习惯而已 …… 这也是前面说的「抓住骗术之裂缝」，如果对对方的不是没有注意到而是视而不见、那就等于对你要面对的敌人（骗术）的难得暴露出的薄弱环节视而不见，那就是对自己之能够达成胜利之结果的机会的视而不见。

在这个基础上，最好能后实实在在地建立对方对你的真心尊重。不是市侩套路的那种演，是真的尊重 ―― 这个不需要区分，你只需要坚持贯彻自己的福利于对方的心意即可。你要考虑对方的实际处境，要呼唤对方的自爱而不是人性 ―― 即不能道德绑架或者装可怜把对方摆在某种「有义务有责任」的位置上 ―― 即要能看到对方在历史现实中面临的最大困境并去解决它。只要你的态度彻底，你就能打动人：这甚至都不需我们要成为一个「完人」。

必须建立尊重，才能确立新的关系。必须让新关系确立的可能在此显现，旧的关系才会被扔开、扔到垃圾桶里甚至再踹上两脚。

而上述如果不怎么被做出的话（先不论何原因），那么，这也才是那些钢印之所以能够存在着的原因。至少比起把「被钢印者的脑子是不是有啥缺陷」作为理解钢印原因的这种思路要靠谱且有用多了 …… 就像开头说的，后者在完整的作用里只是扮演了某个他的对立思想钢印的巩固环节。

副作用比作用更应该去注意、听者听到的相对于说者说出的多出来的部分比原始内容整体更值得被注意、做一件事会连带的效果比这件事的成就本身更值得去注意、骗术的存在比本意的存在更值得被加以考虑地对待 …… 总之，剩余（即「莫名地」多冒出来）的部分，比原本的部分本身，更应得到注意。连贯整全上的缺口要更在这连贯整全之上。严肃地如对待真理般地对待玩笑，真理或可由这玩笑而诞生。

