如果你发现你的自由被夺走了，你就要像马继业一样，杀死夺取者，把它夺回来。

马继业有两个父亲，两个父亲是一个人，都是老马，但老马有至少是两个老马。

一个，是那个规划一切的老马。看孩子要被姥姥喂废了，他明鉴地果断带离。看孩子难以扭转，他不排斥一切可行的办法，集结可用的力量。他不会在意妻子真正想的是什么，他的目的只有一个。当第一个「五年计划」圆满完成，他是真正最高兴的那个。

这个老马，是把自己放在了物自体位置的老马。哦，物自体，这是康德的概念。就是说，康德对世界做了个划分，一切可以直接交互的，比如那个思修老师手里的石头，是现象，而现象背后推动使得现象之所以是如此来现象的那个「存在」，叫「物自体」。物自体和现象是两回事，物自体绝不能被直接感知或者交互，物自体就是「不可触及却安排了一切的上帝」。为什么不能被直接观察交互，总之，不能显现呢？电影最后，继业撕破那个安排他一切的家伙的一切安排并逼迫其不得不显现，此时此刻，这个原本可以安排一切的事物就从过去到未来全都又变得屁都不是了。这就是物自体显现的下场，所以物自体不可能显现、且显现后也不再是物自体（包括之后再回溯时的它的过去）。

还有一个老马。这个老马是马继业的父亲，也是老马真正的自己。对，这个伪装的自己才是他真正的自己，因为他也的确是把那个真正的自己都贬低为了供自己安排和计划的素材而已了的东西，像其余所有人一样，真正的老马，也必须作为服务于计划的工具。

因为，一旦进入了物自体的位置上去，这就意味着他能英明地洞悉一切知道一切，那么，他将看到一条确确实实没有任何问题的「绝对正确的路径」，并且也只能按照这条正确的路径去走下去。而这期间，任何的变数，首先是自己身上的任何变数，就是全都不被允许的。因为他还要应对其他人身上的变数，所以，为了蓝图的实现，自身这边的话，就会连存在变数的资格都并不存在。

不论在现象中还是在物自体领域，这两边，都是不存在主体的自由的。

在康德那里，主体存在于二者的狭缝中。就是那种，在强迫症完美主义者眼里，根本就不应当存在的，招致整个世界都不完美了的，那种狭缝。

思修老师就抱怨继业，说他是马半仙儿，说他是「阻碍自己评级的神秘力量」。

所有学生也都嘲笑。他问，你们感受不到吗？所有人嘲笑着说，感受不到，仿佛这才是天大的能耐了似的。

但是，谁有能耐谁没有能耐，我是说，谁是有行动力的，谁又只是一个被安排的现象而已并且还浑然不自知，显而易见。

继业是面临存在危机的压力的。这使得他成了半仙儿，使得他「得到了好多原本不必要的」，那叫什么，「心理阴影」。

使得他，能够不安，从而能够「不被安排」。使得他具备足够的韧性，当看到决定性的线索之后，便当上了不亚于三体小说里面壁者那样的角色。

使得他能够撕碎当前的局面，为包括那个把自己放到了物自体位置的父亲在内的所有人，带来名为自由的救赎。

但话也说回来。

对这样的继业来说，来自父亲的安排，我是说，那个物自体位置的一定要实现蓝图的父亲，是必要的。绝对必要。

否则，那个姥姥手里的巨婴，能办到这种事？

继业，真正如他的父亲的期望，继承了他父亲教授给他的力量。

这有点像刘思墨提到的「可怜的辩证法家黑格尔」。黑格尔是认为自己在为资产阶级谋求彻底的巩固的，所以，他能够坚定彻底地把哲学上的事情进行下去，所以他才能不是浑浑噩噩得就像是现代新自由主义里那帮民主党的精英股东一样只是携带着停留在当下的这种往复循环里，而是做绝了这一件事。

如果他不认为他是站在统治阶级的立场，他反而还不能造得出这种能够砸碎统治阶级的「逻辑（武器）」。不然，他也不会把路走到彻底，「终结哲学」，也就不会从他这里开始后面的故事，他反而就成了如同其他芸芸众生一样的，只是身处在现象的领域这边的一个被决定的东西罢了。

但是，好在他没有。

好在，老马也没有。

老马显然是没有预见到一点的，就是他计划的成果做得越好，他的计划反而越会接近失败。

而这就是主体的力量，或者说这就是存在出主体来的那个「间隙」。

他唯一的，而且是无法解决的「必然出现的失败」这回事 —— 就是说他要么在教育上失败要么在掩盖上失败只要他往这个名为「绝对」的方向上把他的宏伟蓝图给贯彻下去的话 —— 这个他唯一的、仿佛我们「物理学界的一小片乌云」一样的，他绝对「无法完美掌控的一小片领域」，这个「总是必然要存在的一部分让强迫症抓狂的区域」，就是一切能够得到解放和救赎的，包括他自己也能从不自由中得到救赎的，唯一的可用的凭靠。

他必须是必然要失败的。

否则，他就不能成他的事。我是说，他必然要成不了他的事，这样，他才能成出超过他自身之所能成的也远超他所能认知的，事。

就像黑格尔在刘思墨口中的遭遇那样，被自己放置于物自体之位置上了的老马也做了同样的事，并且遭遇了同样的遭遇。

事情就仿佛是，历史借助一个试图诞生一个能完美让自己家业江山永固的这种反动未来的意志，让他做到彻底了去，从而使得一个能够基于推动历史的主体得以被生成出来。而那个以为自己可以位居物自体位置的，站在历史的角度看来僭越无比的家伙，仿佛影片涮那个思修老师一般被涮了一番：哎 —— 你想维持家业永固吗？你要培养继承人吗？继承人站在自由咯！你给他的亲自取得一切的力量哦！你让他真正地自由咯！现在他是我的咯！拿来吧你！

最终，你会看到，我们的继业会在高考试卷上画画、会拿着高分去当体育生、会对任何「父亲」计划外的要素表示感谢哪怕是谩骂，会在当体育生以后幸福地去捡瓶子，以及，会「亲手杀掉这个为自己安排一切的父亲」。

…… 不过由于有一个可以安排人继承的家业，能够作用给这对资产阶级父母的救赎也还是彻底不了的。

现在会有能在人耳边萦绕不乏绕梁三日而不尽的一种声音，里面最高频的词汇就是 TMD 原生家庭。我不知道这种人看这个电影，最后会不会也和那父母有一样的想法：继业被烙印了不可磨灭的心理阴影。

哈哈，心理阴影。

如果是在前面提到的废物不堪的新自由主义派下分的所谓现代心理学，这种安存于现象中天真幻想着世界的稳固的玩意儿，如果是在它看来是阴影的，如同物自体位置的必然失败其实是无价之宝一样，这阴影也是「还好是阴影」的东西。

在庸俗的人看来，这阴影象征的就是继业的不自由：

「他原本可以取得高分的！却由于这个心理阴影，而变成了倒数 …… 真是个可怜的孩子，那个愚蠢的五年计划简直就不应当存在！！」

继业，是自由的；那五年计划十年计划什么的，也是还好存在了的；并且，也还是幸好被当作「企业继承人培养」这一目标的实现途径来存在了的；以及，我想可怜并且愚蠢的应该是电影结束的此刻却会这样想的那部分人。

是谁不自由？是谁是高分啊奖励啊这些东西的好奴隶、亦即资产阶级能够在手里把玩的乖宝宝？

这就好像那个笑话，一个女的明明能够影响整个社会足足半数人的意愿和行动，结果她能想到的团结或者可以做的事却只有「合起伙来要更高的彩礼」这样。这种人我相信，她连那帮自作聪明的男的的「像个聪明人一样在强权面前不要吱声至少面子还能被保住」的套路都不能揭穿，只会在这种男权共同体围成的面盆里像个元宵似的打滚而已，最多也就是对盆壁上零零星星几个位置有比较强烈的碰撞罢了，但那帮自以为聪明的蠢货可不缺牺牲者，真正性别无关的那摇晃面盆的家伙你反而连一粒面粉都没溅射到人家脸上，因为你根本自以为人家不存在，因为你「感受不到有一个在安排一切的力量」并且「认为这才是那无比光荣的正常」并且就算偶尔真的看到了也只会害怕和感到绝望而已 ……

谁自由，谁不自由，我觉得，显而易见、高下立判。


…… 哦对了。他爸，我是说，那个于物自体之位上的爸，虽说如此，虽说管他叫物自体位上的，但也并非彻底。他必须不能彻底，他才有「彻底地去做一个物自体」的这样一个机会。

（他要是考虑全面想得彻底了，他如此行动的想法可能都被直接打消掉了，也就没有一个排除万难服务于一个崇高目标的臣仆的世间显现了，马成钢也绝无法成为马成钢他自己了。）

所以，从这个角度讲，那个抱怨倒是错了。也不是错了，至少那不会是来自这个试图成为且几乎成为物自体的爸。

那么，就可以这么说：马成钢在一切被揭穿后的抱怨，其真实的形态，乃是如同婴儿脱离母体时的哭号一样的东西。

所以，这也是他的新生。而他的儿子，此时就是为他剪断他与先前母体之间的融汇状态的，他马成钢（不管哪个马成钢现在我说的是整体上的马成钢）在符号意义上的，

父亲。
