「…… 因此，当我们思考纯是时，我们的思想实际是在思考纯是向无过渡以及向是的重新返回的过程。从此，我们知道，无规定的思想在思考的不是纯是，而是纯粹的变易。 ……」

--------

  作为研究哲学过程中绕不开的一座桥，康德的哲学影响深远。黑​格尔导论的开头就对黑格尔和康德两人的哲学观点进行了比较，在某些程度上，黑格尔赞同康德的观念论，我们是通过将范畴施加于我们感知到的世界才得以开展我们的认识活动的。康德要求我们应该在哲学研究开始之前，即在对于绝对真理的把握开始之前，先去对于认识自身加以认识。也就是在把握真理以前，首先批判纯粹理性。但是在康德的哲学里存在着一个未经论证的预设，也就是:我们通过自己的思想造成的东西不可能合乎事物自身,我们施加于世界的东西不可能合乎世界自身。如果说我们的认识活动是我们把握真理的一个工具，我们将自己的范畴施加于这个世界，那么当我们通过这个工具把握真理时，似乎就不能把握到真正的真理本身了。康德认为，一方面我们不得不使用这样的工具来认识世界，另一方面，一旦使用了这样的工具，我们反而认识不到真理本身，我们似乎陷入了一个困境。在康德的《纯粹理性批判》中，经过康德详尽的批判后，这样的困境并没有被解决，反而留下的是物自体这样一个空洞的概念。而在黑格尔看来，这样的批判得以依赖的假设是不成立的，精神现象学举了这样一个例子，如果我们要研究某物的折射光线的规律（真理），我们就需要借助光线（认识）来帮助我们认识折射规律这一真理，如果按照康德的观点，我们的认识（范畴）扭曲了真理在我们眼中呈现的样子，只有将光线的作用抽离出去才存在纯粹的真理，但正是光线本身才让我们接触到真理，如果把光抽离出去，留下的不就只有空虚的地点了吗。在黑格尔认为，认识不只是认识真理的一个媒介，在他之中就内蕴着真理本身，如果用上面的光线折射的例子的话，也就是光线的折射规律就内蕴在光线本身的属性之中，真理与认识本就是密不可分的，把认识活动和真理分割而开就是陷入了误区。不过，“真理绝不是简单地向我们涌现出来,我们必须以正确的心智架构走向真理。如果真理要从根本上被我们认识，我们就必须自己主动地显明真理。”

  在另一方面，黑格尔也不同于康德，他不认为绝对真理是一个现存的东西，没有直接的办法通往这样一个独立的标准。他不是我们在一开始就有可能直接争取到的，他是一个演化的过程，是在自身不断的深化和超越的过程中才得以到达。可以看到在黑格尔的这一观点中蕴含着某些历史性的观点。在《黑格尔导论》中，详尽解释了这一观点的由来。由于我们是通过范畴来认识世界的，然而，随着历史的推进，范畴的含义会发生变化，那么基于某个特定时代下的范畴而建立的思想体系和这个时代所公认的“真理”也就往往不同于基于另一种范畴建立的思想体系以及“真理”了。既然两者都是真理，到底谁才算真正的真理呢，显然，这两者都不是我们所追求的绝对真理。但这并不意味着，我们不可能认识到我们所要追求的绝对真理，范畴的历史性的变化往往导致真理变得更加明显，更易被获得。有些时候，我们会发现，不同时代，不同文化的哲学似乎有着很明显的相似性，但我们不能被表面上的相似性迷惑，因为他们的哲学所依赖的范畴并不相同，而且实际上，这些表面看上去相似的哲学或思想体系所想要探讨的问题并不相同。黑格尔认为，要清晰的理解不同思想体系背后的信念，以及研究从古至今以来思想体系的发展历程，最重要的是观察思想体系背后的特征：这个文明在何种程度上意识到了人的自我规定性或自由。黑格尔认为，随着历史的发展，我们会越来越清晰的认识到我们的本性：我们是自我规定着的，我们每个人都有着绝对的自由来规定我们是什么，并使我们成为这样的存在。在历史的顶点，我们会完全的意识到我们这一本性，并在同时，我们会发现我们已经成为了这样一种存在。黑格尔对我们认识真理的看法也是类似的，这一点我们单独分一段来讲。

  正如我们前面所说的，思想认识真理是一个演化的过程，是在自身不断的深化和超越的过程中才得以到达。前面我们说了在历史角度下范畴和基于范畴的思想体系的演化过程，那么对于我们的思想，这样一个过程是怎样可能的呢。首先要明确一点，黑格尔提倡无预设的逻辑科学，在这一点上，他似乎更彻底的发扬了笛卡尔的主张，“真正自由的、自我规定着的思维自身并不是根据亚里士多德三段论逻辑的规则和原理推进的，而是遵循着它自己严格无预设的逻辑”（不过这一观点是否是预设了思想本身是自由的呢）。从这时开始，我们已经有了这样一个起点，我们有着一个自由规定着的无预设的思想，这样的思想是如何演化才能发展为一个庞大的无所不包的体系呢。书中以这个演化的起点作为例子来说明这一整个庞大的过程。首先，既然在开端我们拥有一个自我批判的无规定的意识，那么“它必须思维这样一个思想:在其中它没有思维任何一个有规定的东西，这个思想因而就是完全无规定的。对于黑格尔来说，这个思想就是对是(Sein)的无规定的、空洞的思想。”这样的是（存在）是如此的无规定，以至于他在我们构思他的过程中就消失了，从而我们发现我们实际上在思考无。这一过程可以这么理解:我们先想象一个东西在眼前，你只知道前面有个东西，但是你不能想象或规定他是什么形态，你只能说前面有个东西（无规定的是），但你要确保你必须不知道他是什么形态（无规定），要保证这一点，你就只能闭上眼，什么都不看（最终不再思考如何有规定的东西），这样才能保证你只知道前面有个不知道形态的东西（无规定的是），此时我们什么都看不见，只有空虚的黑，这黑也就是无，此时我们就从思考纯是变成了思考无。“反过来,我们也不能确立是与无之间任何具体的差异，因为对无的思想是如下的思想，“无是……在我们的直观或思想中的”，因而对无的思想自身就滑入了对是的思想。因此，我们是在思维两个无规定的思想之间的差异，这个差异是不可消除的;但当它被想到时，又会瓦解和消失。”因此，当我们思考纯是时，我们的思想实际是在思考纯是向无过渡以及向是的重新返回的过程。从此，我们知道，无规定的思想在思考的不是纯是，而是纯粹的变易。并在这样的过程中，我们明白：“纯是绝不仅仅只是纯是,事实上它与其直接的对立面--无--是无法区分的(正如无本身与是也是无法区分的)。这是我们拥有的第一个确定的、稳固的思想。”“现在我们认识到:我们无法维持对是与无的直接差异性的思想;而如果我们把是与无作为对方来思维,那我们就只能思维是与无或不一是之间有规定的差异。我们只有认为,是不是不一是(being is not not-being),不是是不是(not-being isnot-being),才能够思维是与不一是之间最低限度的有规定的差异的方式。”至此，我们获得了一个最简单的有规定的思想，在从无规定的思想到有规定的思想的这个过程，我们发现，我们发现的这个“是与无无法区分”的真理并不是在一开始就能被思维到，而是在我们思维的进程中才被逐渐揭示出来，并在这一进程的终点才被明确，“思想中的辩证环节乃是这样一个事实:当我们恰切地思维时，“最初普遍的东西规定自身超出自身,成为它自身的他者””。表面上稳固的思想通过辩证的原则转变为它们的对立面,继而转变为新的、更加复杂的思想。
