
所知錄·卷一
----
錢澄之著



		◆隆武紀年


	上諱聿鍵，太祖高皇帝九世孫。其先封于南陽，國號唐。祖端王，惑于嬖人，欲立其子，囚世子義于承奉司。上方三歲，從之囚；年二十八，尚未請名。已，世子遇毒薨。守道陳奇瑜、知府王之柱言于王曰：「世子薨逝不明，若其子不得嗣，事必發覺。」王懼，始為上請名，立為世孫。


	崇禎五年，端王薨，上襲位，年三十一矣。


	七年，流寇猖獗，上蠲金修築南陽城，知府陳振豪弗授工。上以為言，詔逮振豪下獄。已又援潞王例，乞增兵三千人，以陳永福為參將領之。不許。


	八年冬，流寇再犯南陽。上疏言：「所有護衛兵一千二百人，半為汴梁班軍。乞念郡當賊衝，以全軍見還。」亦不許。會先帝欲行宗室換授法，禮臣陳子壯執不可。上貽書子壯爭之，稱說典制、援引經傳，言言有本，廷臣頋弗及知也。已，因督臣盧象昇過南陽不朝，劾奏之。上好爭宗藩大體，又所建請日煩，與廷臣多牴牾，先帝意亦不之善也。


	九年八月，京師戒嚴，上倡義勤王。巡按御史楊绳武以聞，奉旨切責；至裕州與賊遇，亡其內豎二人，乃返。事定，下禮部議，給事中馮可賓、鍾炌議廢為庶人，安置鳳陽高牆。監送同知張有度欲以檻車械致之，上自裁不殊。至鳳陽，陵奄索賄不遂，用祖制墩鎖法以困苦之。上不勝其辱，病幾殆；妃曾氏調護惟謹，至刲股以進，乃愈。<妃曾氏，諸生曾文彥女，本籍江西；上即位，冊為皇后>。有司廩祿不時，資用乏絕。望氣者言，鳳陽高牆內有天子氣。淮撫路振飛聞之，以賑罪宗為名，入見上。上告以吏遇無禮狀，振飛疏請加恩罪宗，置吏無狀者石應詔于法，賑以私錢。


	甲申國變，南渡立國大赦，出高牆。禮部奏請復王爵，不許，命徙居廣西平樂府。


	乙酉四月，上行至杭州，南都報陷。上勸潞王監國，拒北使之招降者，王不能聽。時鎮江總兵鄭鴻逵自京口至，戶部主事蘇觀生自南都至<觀生由保舉為縣令起家>，胥會于杭。杭已降，遂奉上入閩，以閏六月初七日監國。鄭鴻逵請早正尊位，以繋人心，芝龍意有所待，群臣亦多言監國名正，宜早出關號召天下，俟有收復功，建號未遲。不報。


	隨于二十七日卯時祭告天地、祖宗，即皇帝位于福州南郊。以布政司為行在<司本王審知故宮>，建行在太廟社稷，改福州為天興府。立妃曾氏為皇后。大赦天下，以本年七月初一日以後，為隆武元年。遙上宏(:弘)光尊號為『聖安皇帝』。進封靖虜伯鄭鴻逵為定清侯、南安伯<二伯皆宏(:弘)光時封>鄭芝龍為平夷侯，封鄭芝豹為澄濟伯、鄭彩為永勝伯；陞蘇觀生禮部右侍郎，尋加東閣大學士，敘擁戴功也。以黃道周人望所歸，特用為吏部尚書兼大學士。召起舊輔臣何吾騶、蔣德璟、黃景昉，又起朱繼祚、林欲揖、路振飛、曾櫻、熊開元等，皆相繼入閣。姜曰廣、吳性(:甡)、高宏(:弘)圖、鄭三俊、陳子壯等，俱遣官敦請。其後，又以黃鳴俊、林增志、李先春、陳洪謐等為大學士，獨洪謐不至。以張肯堂<原任福建巡按>為兵部尚書、李長倩戶部侍郎<原任福提學道>、黃錦吏部尚書、曹學佺禮部尚書兼蘭臺館學士<新設官名>、吳春枝兵部右侍郎<原任福建巡按>、周應期刑部尚書、鄭瑄工部尚書、劉若金刑部侍郎、馬思理通政使。一時耆碩，盡列卿貳。其科道各官，或起舊、或召對時(:特)授、或用大臣荐舉，破格用之；惟翰林、吏部專循資格。而兵部職方一司，督撫藩鎮難(:題)請虛銜，為軍前贊畫、監紀，甚至濫觴不可勝紀，上亦輕畀之。由是，清流往往恥與其列。


	上特重風節，喜文學，收羅名士。時欲破格用人。<臣未入閣，即蒙首輔道周疏荐徐鳴時、徐孚遠、吳德操及臣四人。鳴時、孚遠次第授官；臣後至，同德操上疏，言臣志在科舉，求俟鄉試。奉旨：「時方多事，朝廷破格用人。既經輔臣荐舉，着吏部即與一體試用，不必更候鄉試。」然入閣言事者紛紛，輒以口舌得官，近于濫矣>。如鎮江錢邦芑，以諸生上書，得當上意，即日寔授御使(:史)；吳門楊廷樞遯跡不出，不由荐舉，手敕(&特)授御史，皆意表行事。或曰上所重者，東林、復社也。凡東林老宿，既無不徵召。而庶吉士張元琳為其叔父張瑞圖請謐(:謚)，欽謚『文繆』，即上意可知矣。御製《縉紳序》，極言先朝門戶之禍，分別東林、魏黨、南黨甚析，但于南黨漫云『西林』耳。至于翰林一席，資格獨重。四川舉人徐永周以詩文見賞，特授簡討；有言其不由進士起家，上笑曰：「予覽其詩文，意其為進士耳。」竟改禮部主事。攸縣舉人劉自燁，為督師何騰蛟齎奏至行在。騰蛟力荐其才，召對稱旨，特授簡討，以為騰蛟德也。詞林中乙榜，惟自燁一人而已。故時有『重翰林、輕宰相』之議，以上所用大學士太多也。


	上性儉素，傷國家之難，敕斷葷酒，衣大布衣；後宮十餘人，皆老嫗，于嗜好泊如也。特好讀書，博通典故，為文下筆數千言上(:立)就。手撰三詔及與魯監國書，凡館閣諸臣擬上者皆屏不用；親灑宸翰，洋洋灑灑，諸臣相顧皆不能及也。{又極獎忠義，聞江陰、涇縣人以守城拒敵被屠，嘆曰：「吾家子孫過此兩縣，三尺童子亦當哀而敬之。」}(~補缺)批閱章奏，徹丙夜不休，其批者(:旨)有多至數百十言者。或送中宫代批，后亦讀書通文，每召對奏事，于屏後側聽；上回宮，與其決可否。時有『二聖』之稱。
	
	某有《行宮詞》：
	---
	宮漏沉沉逈未眠，大家炳燭在甘泉。
	遙瞻御筆珠簾裏，夜半頻聞手詔傳。
	外廷箋奏晚猶通，侍史開封五夜同。
	傳道君王看不及，黃羅親裹送中宮。
	旌旗十萬護乘輿，二聖軍中共起居。
	長信宮人騎馬出，從龍只有五車書。<皆所見寔錄也>


	上規模闊大，行徬佛漢光武平時思舊，皆以南陽故人目之。如路振飛遠隔三吳，募能召致者，賞銀五百兩，給以六品京秩。振飛至，即日拜相，官其子太平為卿。凡生平無德不報，于從龍諸臣恩澤尤濫。
	
	某有《故人行》：
	---
	漢家天子重故人，南陽耆舊衣冠新。
	羊裘巳隨安車至，釣灘寂寞誰垂淪。
	滹沱麥飯蕪蔞粥，黃金大郡報不足。
	共稱天子眷恩私，勞力雲台慰主知。
	請君試看馮異賜，不是滹沱才過時？


	開儲賢館，定十二科取士，以蘇觀生領之。蓋因觀生不由科目起家，故令領其職，以寵之也。而人望不屬，所招致者皆妄男子；稍知自好者，不肯與。上久亦厭而罷之。(&鄭)芝龍有子名森，國學生。上愛其才器，賜國姓，故(:改)名成功；命提督禁旅，以駙馬都尉體統行事。


	八月，(&鄭)芝龍集廷臣議戰守事宜。自仙霞關外，當守者共一百餘處，應設守兵若干，其戰兵以元年冬簡練，二年春出關。一出浙東、一出江右，略計共二十萬。合八閩兩粵餉計之，不支一半。請于兩稅內每糧一石，預借金一兩。每府差侍郎科道官督徵，閭里騷然；民不樂從，反愆正供。又令撫按官以下蠲俸助餉，鄉紳、大戶責令樂輸；又令察府縣歷年積榖銀兩未解者，悉解赴行在。芝龍又請(&清)理僧田，可得餉八十萬，不聽。戶部侍郎李長倩請開事例，從之。于是廝養隸卒，皆得給箚授官；雖止虛名，居然冠蓋謁公府。晉江令金允治聽訟，兩造皆稱職官，不跪，立而對簿。或相毆于廷，官不能制。其為害如此。然猶苦餉不足，守關兵僅數百人，皆疲癃不堪用。廷臣日請上出關，上屢下詔戒期親征，芝龍輒以餉詘(:絀)為詞。


	芝龍、鴻逵自恃有援立功，驕蹇無禮。上嘗賜宴大臣，芝龍以侯爵位宰相上。首輔道周引祖制『武臣無班文臣右者』固爭之，遂前道周，芝龍怏怏不悅。諸生有佞芝龍者，上書言道周迂腐，非宰相才；上怒，敕督學御史抶之。芝龍又荐其門下士朱作楫吏科給事中、葉正發戶部主事，皆不允。以是益懷怨望。及行郊天禮于南臺，二鄭皆稱疾不出。戶部尚書何楷劾奏：「郊天大典，芝龍、鴻逵不出陪祭，無人臣禮，當正其罪。」上賞楷有風節，即日令掌都察院事。已而鴻逵揮扇殿上，楷呵止之，二鄭益怒。楷知不為所容，亟請告；上欲曲全之，允其回籍，俟再召。楷至中途，盜截其一耳以去，抵家未久死。蓋芝龍令部曲楊耿害之也。


	上心知芝龍志不欲出關，又所為多不法；然卒無以制之。芝龍亦知不為眾所予，不出關無以弭眾議；乃請以鴻逵出浙東、鄭彩出江西，各有兵數千，號為數萬。既出關，稱候餉，駐不行。鴻逵駐仙陽鎮，嚴禁仙霞關，不聽四方儒生出入，慮有上書言事者。月餘，上累檄出關不應，切責鄭彩，彩踰關行百餘里而還，仍疏稱餉絕，留如故。


	九月二十四日，徽州陷。右僉都御史金聲被執至南京，死之。于是首輔(&黃)道周知鄭氏無出關志，自請出關，號召義師；芝龍若不聞知，聽其自去。道周駐廣信，無兵無餉，徒以忠義激發人心。旬月之間，有眾萬餘；親書誥身獎語，得之者榮于誥敕，以是為功賞焉。然皆未練之兵，不能應敵。部伍略定(&，趋衢州)。婺源令，其門人也，馳書誘之，許為內應。至明堂裏，猝遇北兵，我兵潰。張天祿執道周送南京，死焉。事聞，上震悼，輟朝，諡『忠烈』。


	公到南京，清督洪承疇以同鄉誼，使人致意。公罵曰：「承疇死久矣！松江之敗，先帝痛其死，賜祭九壇，親自哭臨，備極恤典，焉得尚存？此無藉小人冒名耳！」遂被囚繋。門生往見者，講習吟咏如常。都人士爭索其書，終日握管，指為之腫，皆藏弆之以為寶。臨難時過市，見市有豎福建門牌者，指『福建』二字曰：「吾君在焉，吾親在焉，死于此可也。」南向再拜，不去。監公刑者憫其志，從之。
	
	某有哭公詩：
	---
	二月長于天晝昏，都人爭舉李膺幡。
	笑將涕淚辭知己，坐索衣冠謝主恩。
	無路請還先軫首，何人招返屈原魂！
	當年北事留皮骨，此日南朝仗爾存。


	是時，闖賊李自成敗，奔至(&湖廣通城之)九宮山，為村民鋤梃擊死，獻其首于楚督何騰蛟以聞。<自成敗出于潼關，逃至九宮山下，飢困。親率十餘騎上山覘形勢。予金住僧，命炊飯。僧疑其逃將，有重貲。窃下山語村民，競持鋤梃上山，亂擊之，頓斃。解其衣，中有金龍衣者，箭鏃集于其目，乃知為李自成，梟其首報騰蛟。騰蛟據寔奏聞，略無夸張冒功之語，行朝人嘆服之>。其皇(:眾)無所歸，擢(:推)其兄子李錦為主，聞(:同)自成妻高氏乞降。騰蛟遣長沙知府周二南迎之，未至，中流矢死。賊帥欲得騰蛟親至乃降，騰蛟即同道臣諸(:堵)胤錫徑造賊營，賊帥驚喜，悉聽命。一時增兵十餘萬。上大喜，告廟。進騰蛟大學士，封定興侯；陞諸(:堵)胤錫副都御史，巡按湖南。降帥皆授總兵官，李錦賜名李赤心、高氏弟賜名高必正，號其營為『忠貞營』。也(:已)因湖南粮不給，降者稍稍解去。李、高十三部散入施州衛，因粮歇馬；其郝搖旗<改名永忠>、馬進忠、王進才、張光翠、袁應第、牛萬才、張光璧等諸十餘營，悉隸騰蛟麾下，受節制，聲勢頗壯。


	九月，兩廣總制丁魁楚以桂林捷聞。先是，靖江王亨嘉于八月僭稱監國，以楊國威為大將，據有桂林。閩中頒詔，不受。廣西新任巡撫瞿式耜甫至梧州，聞變即移書魁楚為備，檄思恩參將陳邦傳防梧。亨嘉遣桂平道井濟促式耜赴桂林任，不應；親率兵至梧州，執式耜，劫其敕印，先用小艇載回桂林。而魁楚調邦傳及趙千駟、嚴遵誥、馬吉翔等與亨嘉戰，敗之，追至桂林。靖江既敗回，窘蹙，仍以敕印還式耜，趋出視事，令止東師，而師已抵城下矣。式耜在城，陰結國威標將焦璉為己用。兵至，璉與邦傳等合。守城者皆璉兵，邦傳縋而入，遂破桂林。俘亨嘉及楊國威、顧奕等<奕，桂林推官，為靖江吏科給事中>至閩，戮于市；廢亨嘉為庶人，幽死。封魁楚平粵伯，晉式耜兵部右侍郎。


	十月，遣兵科給事中劉中藻頒詔浙東。浙東于六月初一日，張國維、方逢年、熊汝霖、孫嘉績、鄭遵謙、朱大典等已迎魯王于台州，監國紹興。中藻傾(:頒)詔至，魯王下令仍返台州。國維曰：「今日之事，凡為高皇帝子孫，皆當同心并力，共復國仇。有功之後，入關者王，此時未可定上下也。」即具疏上言，且言：「監國當人心奔散之日，倡集為勞。一旦南拜正朔，猝然有變，鞭長不及，唇亡齒寒，悔莫可追。臣老臣也，豈若朝秦暮楚之客，有左右其間哉！」熊汝霖等皆曰：「吾知奉吾主上而已；不知其他。」遂不奉詔。中藻廢然返，而閩與浙分水火矣。


	上痛國事之壞，皆由守令以貪，失民心；欲殺貪吏數人；以懲其餘。建陽知縣施㷾，首以貪酷被逮。邵武推官朱健行部近邑，訛傳北兵至，倉皇返郡，即潛遣其(&妻)孥出，知府吳炆煒繼之。百姓有爭門(:鬥)死者，寔未有兵也。健無以自解，乃揭炆煒倡逃，并其平日贓穢狀，炆煒亦揭健。上并逮至，㷾與炆煒論斬，健棄市；勛輔以下皆為申救，不聽。


	原任兵部(&侍)郎王期昇及彭遇𩘥至行在陛見，上加期昇總督、遇𩘥僉都御史；大學士路振飛、曾櫻封還內降。上曰：「方今多事，用人勿拘常調。」振飛言：「遇𩘥新進士，降賊而南，依附馬士英，改御史巡按浙江，搜括閭閻，以至激變。期昇在太湖，奉宗室朱盛徵稱通城王，居然帝制；派餉賣箚，強奪民女，為兩山百姓不容，乃逃入閩。臣等非有私隙也。」上乃止。是時熊開元以大學士掌都察院事，頗重資格，惡以口寔(:舌)得官者。上既特授錢邦芑御史，邦芑疏辭；開元因奏改兵部司務，臺中合疏爭之。上重違開元意，令邦芑以司務隨征，許『非時言事，補朕闕失』。名為司務，寔御史也。


	初，汀、贛之間有峒賊數萬，時出剽掠，百姓苦之。號為閻羅總目，分四營，故又名『四營頭』，其前左營最強。張安者，前左營之一營也，驍勇善戰，久有歸正意。永寧王招出湖東，與敵遇，屢戰屢捷，遂復撫州。湖西則臨江鄉紳楊廷麟，與吉水鄉紳劉同升，以義師恢復臨江。于是楊廷麟等爭請上出江右，何騰蛟請出湖南，而浙中諸將亦望上幸衢州。原任臨清知州金堡陛見，勸上急宜棄閩幸楚，騰蛟可恃，芝龍不可恃也。且言：「今時天子宜為將，不宜為帝。湖南有騰蛟新撫諸營，聖上親入其軍，效光武駕馭銅馬故事，此皆戰兵可用。中興天子，須以馬上成功；若夫千騎萬乘、出警入蹕之威儀，盡可去也。」上大喜，語廷臣曰：「朕得金堡，如獲至寶。」即授堡兵科給事中；堡以守制固辭，請敕印聯絡江上義師以出。上遂決意出贛州，幸長沙。先遣大學士蘇觀生赴南安募兵，中途接應，上親祖送之。


	金堡(.字道隱)，杭州人，庚辰進士，初任臨清知州。京師陷，南奔。旋丁內艱，與鄉人姚志卓起義山中。志卓屢有克捷，與江東諸營遙為聲援。堡入閩，奏其戰功，上大喜，即封志卓仁武伯、(&擢)堡兵科給事中，堡以服辭；乃請敕印、假虛銜，以墨縗從戎，聯絡江上義師。既至江東，入方國安營。魯諸臣以堡為北來奸細，爭攻擊之；監國以諭國安，國安遂執堡。御史陳潛夫語國安曰：「堡與姚志卓起義建功，公固知之，曾許迎其家渡江，今胡乃爾？」國安語(:悟)云：「是也。然此舉非遵監國令，乃閩中二鄭有書來，必欲殺之耳。」蓋二鄭惡堡勸上棄閩幸楚，謂芝龍不可恃也。因出示芝龍書，且云：「我縱其意(:去)，去勿入閩；若入閩，我必追殺之。不然，無以取信二鄭也。」潛夫以語堡，堡曰：「我必入閩繳敕印。倘中道遇殺，是死于盜耳，命也。」遂行。以次年夏至閩，繳還聯絡義師敕印。上欲奪情，堡再三辭，不允。已引先朝楊嗣昌奪情，『為黃道周諸正人所不容』為安(:案)，奉旨：「嗣昌小人，何得與爾比例。」芝龍見之，以為行將大拜堡也，忌恨益甚。是時行在在延平，輔臣曾櫻留守福州，陰知鄭意，密疏勸上：「欲保全金堡，莫如聽其辭。」堡凡七辭，同官朱某等亦為代請，始允。堡以丙戌八月十五日辭朝，從延平出行(:汀)、贛，趋衡州。而上已先有旨諭騰蛟，遣兵迎駕；騰蛟命郝永忠率鐵騎五千趋赴行在，至韶州，聞汀州變而返。


	十一月，上下詔親征，以唐、鄧二王監國。舊輔何吾騶自廣東至，用為首輔，隨營。以曾櫻協同鄭芝龍留守天興，料理兵餉。以鄭鴻逵為御營左先鋒，出浙江；鄭彩為御營右先鋒，出江西。築壇西郊，擇吉日行推轂禮，<上所部置，皆陽順鄭氏意，移蹕建寧。其寔信金堡言，將相機出贛州、趋長沙也>。鴻逵出城，馬蹶仆地。及上誓師授鉞，大風起，天帝及高皇帝座前燭皆滅，三軍失色。以十二月十六日發福州，二十六日，駐蹕建寧。


	二年丙戌正月己酉朔，上在建寧，不受朝賀；以三大罪自責，令百官皆戴罪从征。初□日大雨雹，雹大如斗，或如刀劍。天晝黑，對面不相見。
	
	某有閩江冰雹詩：
	---
	閩江正月氣鬱蒸，日午天南赤血凝。
	照見江水蛟龍頳，劃然有聲如裂繒。
	少為赤散雲潑墨，北風刮雲天晝黑。
	閩江舟人無顏色，須眉對面不相識。
	秦川公子善天文，急占有雹纜江濆。
	斂衿危坐敬天怒，須臾雹下何紛紛。
	初如刀劍相擊爭，忽似山摧萬壑鳴。
	小如玉碗大如輪，恐是天上金銀宮闕一時傾。
	沿江舴艋半打破，官舫漏徹何繇坐。
	呼童開艙掃雪堆，風亦漸止雹亦過。
	白鬚罟師老江邊，自言此異人未傳。
	此是陰氣盛，毋乃兵禍連。
	北地冱寒固宜有，南方炎熱今胡然？
	天時地氣俱變易，老人安見太平年！


	交趾、日本(&諸)國皆遣使入貢。廣東布政使湯來賀運粵餉十萬由海道至，陞來賀戶部右侍郎。<御史艾南英言，解餉微勞，不宜遽膺顯擢。且言來賀奸黨周鍾自賊逃回，曾匿來賀揚州刑署中云云。南英與鍾舊有文字隙，至是以為來賀罪案，人咸笑之。>


	二月，馬脛嶺兵變。令輔臣路振飛至浦城安撫之。江、楚迎駕疏相繼而至，上意遂決出汀州入贛，與湖南為聲援。芝龍欲挾上以自重，因請回天興，命軍民數萬人遮道呼號擁駕，不得行，仍駐蹕延平。芝龍初以海寇受聽(:撫)，雖晉五等爵，與地方有司不相統屬；閩士大夫輒呼之為賊，絕不與通。及擁戴上即位，芝龍位益尊、權益重；全閩兵馬錢糧，皆領于芝龍兄弟。是芝龍以虛名奉上，而王(:上)以全閩予芝龍也。故芝龍不肯聽上出閩，思長有閩也。


	馬士英叩關請入朝，上數其罪，不許；前後七疏自理。有李蘧者，士英私人也，與上有舊，密疏言士英有治兵才，與阮大鋮皆在宜使過之列。上特允士英以青衣視事，戴罪立功。魯王遣其臣柯夏卿、曹惟才來聘，上加夏卿兵部尚書、惟才光祿寺卿。手書與王，謂：「朕無子，王為皇太侄，同心戮力，共拜孝陵。朕有天下，終致于王。」取浙東所用職官，並列朝籍，不分彼此。已，遣僉都御史陸清源(.浙江平湖人)解餉十萬犒浙東師。至江上，方國安縱兵攫餉，殺清源，而閩、浙釁益深。或曰馬士英微使之也。<兵部尚書張肯堂請出募舟師，由海道徑至江南，江南義師必有響應；大兵由閩出浙，首尾策應，則敵可乘也。上從之，加肯堂少保，給敕印。吏部文選司郎中朱永祐加侍郎銜，福州府推官徐孚遠加兵科銜，俱從肯堂出，止于舟山。辛卯八月舟山破，肯堂蟒衣南面自縊，一門皆死。永祐被執，不屈，砍其脅死。僕負屍出城，血不止；僕哭曰：「主生前好潔，死遂無知耶？」血即止。孚遠泛海由交趾入安隆，交趾要其行禮，不聽，不得過，遂返廈門。廈門破，孚遠遁跡，為吳六奇所藏，完髪以死海外。生一子，扶櫬至松江，未塟，子亦死。>


	掌院大學士熊開元去位。錢邦芑改授陝西道御史，開元固執資格，不容邦芑入臺。臺中諸御史合疏參之，開元乞休，上乃聽其去。邦芑有才氣，敢言；言之慷慨，明爽可聽。特為上所信任。


	廣西有僧，自稱宏(:弘)光，云自黃得功營逃出，其被獲者偽也。撫按以聞，上召九卿科道議迎請。廷臣議，即是真宏(:弘)光，失國之君，有尊奉而無迎請。已，有司審知為妄稱者，下獄誅之。


	三月二十四日，吉安陷；四月，撫州陷。初，楊廷麟、劉同升起義恢復臨江，上加廷麟大學士督師，劉同升以守制不受官，尋卒于家。廷麟既破敵，遂乘勝追至樟樹鎮，不戒反為所乘，大敗；遂棄臨江，退守吉安。廷麟在吉安所恃者，廣營、滇營兵。滇營者，先帝時命中書科舍人張同敞，用牙牌調發入京，兵未集，京師陷。宏(:弘)光時，復敕雲南巡按御史陳蓋押赴南京；及是始抵江省，南京已失，仍退回吉安。因留之守吉。廷麟以客禮待之，滇將趙印選、胡一清亦德廷麟奮勇赴功，頗多斬獲。會贛督李永茂以憂去任，上用萬元吉為督，召廷麟入直；以元吉代廷麟，駐吉。元吉與諸營講體統、申約束，諸將稍稍不樂。而永寧王所招四營之前左一營既以立功復撫州，其諸營亦皆願受撫。寧都鄉紳曾應遴請詣朝，遣其子曾傳燦入山招之，皆聽命，賜名『龍武營』，計日出贛州，下吉安。元吉聞之，以為西(:四)營真可恃也，遂蔑視滇、廣兵，專望四營兵至；滇、廣兵皆解體，四營兵亦不即至。


	丙戌三月，敵添生兵攻吉安，守兵不戰而潰。二十四日，吉安陷。元吉扁舟誓死皂口、曉諭贛州，極言滇兵棄城之罪，不許容駐。滇兵亦徑越贛，趋南康以去。四月初六日，北兵漸近皂口，元吉退入贛。十四日，北兵至贛，隔水而軍。永寧王既復撫州，北兵亟圍之。時鄭彩駐兵廣信，永寧請救于彩；其監軍給事中張家至(:玉)以三營往援，圍暫解。已而復合，鄭彩遂棄廣信入閩；撫州復陷，永寧王死之，張安率所部退回寧都。報至行在，大震。削鄭彩爵，戴罪立功，而徵各路兵馬援請(:贛)。蓋上志在幸楚，未嘗一日忘贛；故援贛為最急也。<有蔡鼎者，泉州人，好大言。李蘧言其精天文、韜略，累荐為軍師。號(:鄭)彩敗回，鼎請出關自成(:試)，一戰而蹶，遂逃。>


	某以丙戌正月，從江西巡撫劉廣胤出汀，將赴吉安。至贛江撫，無地開府，暫寓嶺北道署中行事。吉安被圍，某亦不能東赴，遂久留虔中，悉知虔州事。初，四營既受撫，敕書獎賞，皆以李春等為率。李春，其中首領也。有劉李騧名應駟者，忌曾(:春)、傳燦功，乃問于四營曰：「公等一體受撫，李春獨得官。今敕但稱李春，可驗也。」四營怒，遂相與殺春。曾傳燦聞之，復馳入營，為講明敕稱春子(:等)者，并各營而言也，調停久之始定。兵出，駐黃金、高樓間，去贛州四十里，殺掠如故。百姓不敢與闘，闘則以壞撫局為罪，相與訴諸縣令金廷韶，廷韶曰：「我何能為，尔等其問諸首議撫者。」遂一哄而毀曾應遴之室。由是，贛州人情洶洶，畏其往吉安當由贛過。當事復請旨調往湖東，贛人始寧。
	
	予有《贛州沙邊老人行》：
	---
	母聲求子妻求夫，雨中藉藉走且呼。
	沙邊老人叩頭訴，言是四營兵過城東隅。
	四營萑苻小盜賊，竄伏溪洞逃天誅。
	自下黃詆(:紙)招降詔，召集鄉里千百俱。
	昔掠村野不近郭，今移全營逼通都。
	又聞受撫不受約，白晝帶刀街頭趋。
	街頭公然掠小兒，劫奪不與盜賊殊。
	滿郊耕牛脯作飯，官家秋來寧蠲租！
	往時交戰被我俘，今名激變罹罪辜。
	梅林截渡不放過，室廬遭毀人遭屠。
	誰為朝廷畫此策，云欲招撫收兩湖？
	此輩小醜何足戰，往(:徒)虐鄉里榮其軀！
	老人不必涕交鬚，綠林青犢古來用，功成不擾理所無！
	爾不聞詔書久懸晉賢爵，乘輿早晚趋洪都？尔訴所痛何區區！


	是時楊廷麟內召，趋行在；聞吉安警，留趋(:駐)贛州城外。日上疏言援吉防贛事宜；心所恃者，亦四營也。
	
	予有《樓船行》贈之：
	---
	北風吼江江怒旋，巨艦山齊萬鎖連。
	牙旗百丈颺天半，相公秉鉞坐樓船。
	樓船鹢首排霜戟，吹鐃擊鼓轅門闢。
	裹(:裘)帶逍遙如意閒，顧盼神明髭半白。
	相公年才四十強，當時對策擅明光。
	集賢學士爭辟易，上書請纓何慨慷！
	子雲嗜奇羞節義，伯起強項愧文章。
	漁陽馬塵飛江右，十二城郭盡拱手。
	褒衣大顙奮袖呼，臨江乘夜開城走。
	捷奏靈武論公勳，黃麻詔下五華雲。
	鋒車屢趋不肯入，仍請節鉞領三軍。
	身兼將相三軍喜，相公終歲樓船裏。
	呱呱愛子托門人，愛妾山中饑凍死！
	家信從來不敢傳，秋燈霜鬢獨籌邊。
	暇時自寫鐃歌曲，鸞翔鳳翥勢翩躚。
	如今幕府無成策，望公開閣延奇客！
	如今諸將有先聲，望公勿用綠林兵！
	樓船一出恢江國，直下石頭收舊京！


	吉安失守，蘇觀生率所募新威營退保南康。萬元吉堅守皂口，所部惟汪起龍兵三百人；觀生發二百人往援，元吉以監紀程亮督之，下守棉津灘。楚帥曹志建以二千人至，一夕即噪而去。北師泝流上，新威營先潰，起龍兵繼之，元吉遂入贛城。北兵乘勝水陸並進，徑至贛州城下，城內倉猝無備。兵垣楊文荐，元吉鄉試本房生也，奉命往湖南。過贛，見事急，遂入城自任城守，百姓擁以為主。予贈之以詩：
	---
	楊子流三吳，烟塵罹家患。
	泛海入閩來，涕泣授給諫。
	銜詔赴荊南，憔悴衣履綻。
	何意章貢烽，竟阻衡陽雁！
	攘袂誓登陴，甲冑親自擐。
	壯士勇為鼓，戎器徐亦辦。
	屢戰摧敵鋒，齩指西山覸。
	守將棄城奔，保障屬遊宦。
	乃知將軍印，古來書生綰！


	元吉既失吉安，將士離心，不復用命。終日坐城上瞑焉如寐，對客不發一語。望隔河敵營遍山，輒指為虛營，認馬作牛。兵民有從敵中泅水至城下，言敵馬多兵盛，即目為萬安、泰和間奸民，立斬之。江撫劉廣胤所召募閩兵二千餘人，中軍張琮領之，由寧都趋湖東。廣胤見贛急，檄琮回救贛，不至，自往雩都趋之。贛人曰：「江撫遁矣！」焚其舟、拘其家口。未數日，廣胤率琮兵至，贛人大悔。是時，四營調往湖東，至寧都，聞撫州失，張安兵退，仍調回雩都。楊廷麟親往雩都邀之，下贛。敵兵駐營水西，領兵者高進庫也。二十三日，張琮、趙源符發兵過河，至梅林不見敵，爭前趋，利無部伍；伏發，為所敗。追至河下，人爭舟，舟不一時獲渡，多赴水死，遂大敗。廣胤憤甚，于五月初一日率兵過河再戰；親督家丁為衝鋒，思得一當。兵遇敵先奔，其家丁亦奔。廣胤為高進庫所獲，後竟逃回，亦異事也。


	予有虔州即事詩：
	---
	拂地驕鷹暗虎頭，錦貂公子夢封侯。
	杏花落盡田難種，布榖鳴殘麥未收。
	銅馬詎能扶赤伏，黃巾曾可號青州？
	江村野鳥(:哭)聲聲苦，獨賦登樓悔久留！
	---
	吉州烽火照江干，一夜腥風江水寒。
	急撤萬人(:安)防皂口，早催章貢下棉灘。
	雲南戍卒前(:全)營去，龍武新軍駐馬看。
	獨見尺書來幕府，誓將堅臥砥狂瀾。
	---
	南詔諸軍去不回，狼兵才費羽書催。
	棉津天塹全虛設，章貢孤城迥自開。
	中丞屢下徵師檄，司馬難登誓將臺！
	唯喜臨江楊相國，親提鵝鸛向東來。
	---
	西山毳帳迴連雲，倏忽飈騎數百群。
	營火依星明徹夜，角聲向月慘難聞。
	父書盡棄長平卒，兒戲羞稱霸上軍！
	自笑腐儒無七略，鐃歌簡出向江焚。
	---
	旌干嫋嫋隔城東，冀馬臨江壁已空。
	赤祲滿天休望氣，黑雲壓陣更占風。
	牙旗早失劉開府，金印新懸張總戎。
	此日穹廬猶遍野，殊恩漫錫守虔功！


	時廷麟所聞(:調)四營兵至贛，再戰再敗，遂散。廷麟入城。<以上，予皆得之目擊。>
	
	《脊令(:鶺鴒)行》贈劉客生御史：
	---
	中庭有佳樹，兩鳥鳴高枝。
	毛羽既相類，聲音亦參差。
	搖尾躑躅鳥心樂，劉生聽之心傷悲。
	劉生關西遊俠子，兄為中丞弟御史。
	中丞開府親握兵，生也謝病臥虔城。
	不顧乘驄趋柏府，躍馬彎弓隨阿兄。
	漁陽馬飛章貢塵，胡兵百戰漢兵新。
	江東諸將少節製，廉頗空思用趙人！
	鼓聲才接列校奔，按劍獨有中丞存。
	楚師乘勝得知武，宋人棄甲失華元。
	朝廷是非竟安在，守城論功戰者罪。
	賜印益令逃將驕，蠲軀徒使英雄悔！
	劉生劉生哭勿哀，友恭自是天性胎。
	泣血嘗知寢處濕，上書屢為時相猜！
	尔不聞信國被擒航海脫，李廣遭縛奪馬回？
	忠孝自獲神明助，中丞不死突圍來！


	五月，上命復建文年號，立忠臣方孝孺等祠。殺假官木堅、李之秀于市。二人不知所從來，自稱原任兩司；召對稱旨，即以原官補用。後有言其假冒者，上怒為所欺，遂誅之。


	都督陳謙稱奉魯監國使，命入閩；久駐衢州，持兩端。云魯已封靖夷侯，欲以此邀封于上。上敕芝龍取其侯印為驗，謙齎印至，上即召入關。御史錢邦芑劾其久住三衢，徘徊閩、浙之界，自以舉足左右■為重輕，因欲邀取侯封。以閩要浙、以浙要閩，祗恃構闘之謀，敢行挾制之術。又歷數其在衢奸淫不法諸惡狀，遂下之獄。芝龍疏救，不允。謙武進人，出身甚微。乙酉春，齎宏(:弘)光詔，封芝龍南安伯。芝龍德之，故力為申救，行賄五千金于邦芑，請免謙死。邦芑俱以聞于上，遂決意殺之；即命邦芑監刑。芝龍聞之，過市命且停刑，亟入朝見上，請以官贖謙死。上密敕促(&行)刑，故與芝龍語久，慰勞之；過期，芝龍出，而謙已斬矣。芝龍伏尸哭極哀，厚殮之，從此益懷異志。
	
	予有《陳將軍行》：
	---
	行宮門外人紛紛，爭傳看殺陳將軍。
	鄭家勛侯上殿救，天子兩耳塞不聞。
	天子英明文且武，勛侯難挽雷霆怒。
	必罪用懲東向心，傷恩豈顧北趙(:道)主。
	自從登極行天誅，西市駢首阿大夫。
	今年二豎冒官職，即時賜死冤誰呼。
	從來亂國用重典，將軍觀望那得免！
	君不見鄭侯出抱將軍屍，頸血淋漓親為吮？
	
	芝龍承上旨，密致書于清督洪承疇。承疇不答書，但答以筆一管；疑毫端當有密札，索之，一無所有，蓋隱(&語)示以『必來』耳。或曰芝龍與承疇相通已久，承疇業以王爵啖之，此舉特以愚朝廷也。


	六月鄉試，以布政使吳炳為提調官，編修劉以修、閔肅主試，取中葉瓚等一百一十七名。凡四方流寓諸生，俱得入試，特旨廣額七十名。上又親試流寓貢生，取萬子荊、倪天弼等三十餘人，改為萃士，照庶吉士例，送翰林院教習。榜首李日煒，徑授禮科給事中。
	萃士歌：
	---
	中興聖人重文墨，取士恥循舊資格。
	上書召對無奇才，儲賢有館空自開。
	廷試諸生本故事，親拔明經稱萃士。
	本天教習隨庶常，梧垣徑授寵莫當。
	傳聞館課兼風雅，可憐萃士無知者！
	羽書已報東吳失，萃士初學調音律。
	為語萃士學勿遲，關外須君退賊(:虜)詩！


	是時，贛州已圍兩月。自江撫劉廣胤戰敗被執，援兵皆不敢前。六月十五日，舊贛督李永茂所遣副將吳之蕃、游擊張國祚率粵兵五千人，與北兵相遇于李家山、九牛(&山)之間，數戰皆捷。北兵疑援師大至，遂撤賊(:城)下圍，屯于水西，之蕃、國祚亦退守南康。時贛城守已久，奉詔獎勞，賜名『忠誠府』。加楊文荐右都御史，命太宰郭維經出閩募兵援贛，加六省督師銜。維經亦入城，同廷麟、文荐為協守計。


	浙東報至，北兵以初一日渡江，陷紹興，魯王航海江上，諸師俱潰；行在大震。鄭鴻逵久駐關外，未嘗進一步；有傳北兵至者，徒跣疾行三日而抵浦城，後至者言兵嘩也。事聞，削鴻逵爵。芝龍既怏怏不得志，又為洪承疇所紿，許封閩粵王；凡各關隘守兵，自二月間俱已撤回。及聞浙東之信，芝龍疏稱海寇狎至，臣宜遄回防禦，且措兵餉為守關之計；拜表即行。芝龍既回安海，守關將施福聲言缺餉，亦撤回安海。仙霞嶺二百里間，空無一兵；惟所遣守關主事及內臣數員，偵探敵信以上聞。


	七月，上誕元子，大赦覃恩，從龍諸臣悉皆封爵。御史錢邦芑疏言：「元子誕生之辰，正浙東新破之日；同盟且應見恤，剝膚益復可憂。臣以為是舉朝同仇共憤之秋，非覃恩受封之時也。且恩澤不宜太優，爵賞不宜太濫。若鐵券金章，徒以錫從龍之舊，則將來恢疆復土，何以酬汗馬之勳？非所以重名器、勸有功也。」不報。
	
	予有《越東破》詩：
	---
	當今天子高帝孫，魯國同是至親藩。
	改元本非利天下，域內原宜奉一尊。
	越東諸臣殊可笑，誓死不開登極詔。
	天子灑筆親致書，相期先謁高皇廟！
	閩中恃越為藩籬，如今越破閩亦危。
	往事(:時)紛爭不足論，與國既失應同悲！
	昨夜中宮誕元子，通侯鵲印何累累！
	中興所重在邊疆，恩澤冒濫同爛羊。
	唇亡齒寒古所忌，君不聞元子之誕唇先亡？<蓋元子誕而唇缺也>
	
	讀邦芑諫革詩：
	---
	吾家有仲文，風流擅文賦。
	橫被黨人名，鉤校同我錮。
	吳江舉義師，竟被樓船誤。
	脫身西入關，上書蒙奇遇。
	片言賜豸冠，宰相苦見妒。
	吾兄勇報恩，有懷無不吐。
	會稽初失國，冀馬方東渡。
	恤禱宜見哀，況乃唇齒傅！
	如何元子誕，封爵遍𩎠䪒。
	稱觴拜新恩，舉朝懵不寤？
	一疏破迷群，遂使人主懼。
	諫章滿皂囊，茲當推獨步。


	七月二十五日，上御門。群臣朝罷將退，上命內臣捧出一柈，覆以黃帕，置御前。上諭群臣曰：「朕本無利天下之心，為勳輔諸臣擁戴在位。朕布袍疏食，曉夜焦勞，有何人君之樂？祗是上為祖宗、下為百姓，汲汲皇皇，惟恐負諸臣擁戴之初心。今觀諸臣，大非初意。昨關上主事搜得閩中出關迎降書二百餘封，今具在此。朕不欲知其姓名，命錦衣衛檢明封數，捧至午門前對眾焚之。班內諸臣，宜亦有之，朕俱不問；有之者，當從此改心易慮；其本無者，亦宜矢志竭力，毋貳初終(:衷)。特諭。」上長身豐頤，無鬚，聲音宏如鐘，着赭黃布袍；詞氣慷慨，言之舉朝感動。
	
	予有恭紀詩：
	---
	鐘報御門早，朝趋受命初。
	府僚班苦後，天論(:語)聽全疏。
	庭宣迎駕表，帕覆出關書。
	中使傳燒卻，君王度有餘。


	上擇日出贛。楚督何騰蛟遣郝永忠領鐵騎五千迎駕，將至韶州，而北兵已陷衢州、抵閩關，遂入無人之境；守浦城御史鄭為虹、科臣黃大鵬死之。報至，上即于八月二十一日起行。上與中宮皆騎馬，猶載書十餘扛以從；隨行者，輔臣何吾騶、朱繼祚等數人而已。二十七日，至汀州。停蹕一日，忽有十數騎叩城曰：「吾扈蹕兵也！」門者納之，直入行宮；給事中熊緯方趋朝遇之，始知是北兵，大罵而死。從官一時奔散，遂不知上所在。有云敵人入宮，見一衣黃衣者射殺之。蓋有衛臣貌類上，為代死也。<或云衛臣，名張致遠>或云與后俱被執，後至九瀧投水死，上崩于福州。永厯元年，遙上尊號為『思文皇帝』。某以八月初一日辭朝，行屬邑查催積榖餉銀。于二十四日回至永安貢水(:川)鎮，聞延平破，知府王士和死之。
	
	予哭以詩：
	---
	大運豈遽非，哲人遂云徂。
	我見謀國臣，歎息無良圖！
	豈意匹馬來，開門縱長驅。
	爭降何紛然，嘗恐後至誅！
	賢哉二千石，從容捐厥軀！
	夫子莊而簡，薄官初剖符。
	不謂貞松姿，臨難表所殊！
	獨湔嵇紹賢，莫汙溫序鬚。
	我生既已幸，我誌寧可渝！
	乘輿咫尺間，豈復辭崎嶇！
	回脰望延津，吁嗟烈丈夫！


	聞上已幸汀，因即散遣從役，微服奔汀。比至歸化，則汀州已陷，聖駕且蒙塵矣。
	
	無題詩：
	---
	鄞江消息定如何，悵望旌旗灑淚多。
	野戍啼烏迷漢幟，荒城殘月起夷歌。
	稽山無計栖勾踐，南粵寧堪王尉佗。
	谷鳥催人頭白盡，聲聲長在向南柯。
	---
	山深輦路費春鋤，江楚遙遙望屬車。
	豈有千官懷去就，翻勞萬乘久躊躇。
	朱提喜賜儒生對，黃帕傳看邊吏書。
	廷議半年長不決，澶淵親詔已全虛！
	---
	去日追班入紫宸，花間鹓鷺片時親。
	綸扉白髪南陽舊，侯印黃金恩澤新。
	羽檄遙知邊奏至，龍顏時向內家顰。
	自聞東越唇亡後，早使憂天泣小臣。
	---
	光祿蔬盤出尚方，柘枝新染布袍黃。
	威儀已親(:睹)漢司隸，邊幅還嗤蜀子陽。
	書載五車閒秘閣，手裁三詔壓明光。
	六龍此日無消息，夜半占星淚幾行！


	鄞江怨詞：
	---
	六龍空駐禁城傍，鐵騎宮前射錦璫。
	隆準奇姿人盡識，誰為紀信代君王？
	---
	此日君王行路難，窮廬猶獻八珍盤。
	金鐘玉箸髵䰄進，豈似伊蒲出大官！
	---
	日落三山烽火迷，乘輿說共左賢栖。
	長安不作青衣恨，夜半微聞杜宇啼。
	---
	龍旌何事久淹留，手詔頻催待鄮侯。
	今日蒙塵樐毳幕，李陵先已着氈裘！


	予留滯歸化村中(.地名胡枋)，轉入沙縣。北兵至福州，禮部尚書曹學佺、通政使馬思理俱自縊死。其餘不降者，多從鄭氏入海。芝龍退屯安海，樓船尚五六百艘。因前通洪承疇訊未得要領，故不敢迎降；乃使人言其撤關不守以待清兵之至有功，當得大用。貝勒令郭必昌貽書招之，芝龍以擁立藩王為疑。貝勒即遣其內院至安海，與語曰：「吾所以重將軍者，正以將軍能擁立也。人臣事君，苟為(:有)可為，必竭其力；力盡而事不可為，天命已去，則當幡然乘時以建不世之功。所謂識時務者，在俊傑也。若將軍者無輔立之舉，吾何所重于將軍哉？且兩粵未平，所藉于將軍者不小；今鑄閩廣總督印，以待將軍。其即來面商地方人才，及兩廣事宜。」芝龍得書大喜，却(:劫)眾議降，諸將多不欲。有周鶴芝(.一作雀芝、崔芝)者，以死諫，不聽；其子成功亦痛哭諫，不聽。于十一月十五日至福州，見貝勒乞降。貝勒與握手甚歡，折箭為誓；芝龍賂遺，不可勝計。忽一日拔營起，遂挾之北去。從行者五百人皆拘置別營，不得相見。對面作家書數封，但稱清朝恩德，為(:囑)其家世世無忘。已又曰：「北上面君，是吾本願。但子弟擁兵海上，素非馴良，脫有不測，我且奈何？」貝勒曰：「即有之，無與汝事；且亦非吾慮所及也。」遂行。


	芝龍既降，其家以為可免暴掠，遂不設備。北兵至安海，大事淫掠。成功母，本日本長崎王族女也；亦被淫，自縊死。成功大恨，用夷法剖其母腹，出腸滌穢重納之以殯。發喪後，遂起兵。以十二月朔，會文武諸舊僚于烈嶼。嶴設高皇帝位，定盟恢復，稱明年丁亥為隆武三年。移駐南𤀀，軍聲頗振。初北兵入關時，皆傳陳謙子為前導，領兵報仇事，為錢邦芑危。邦芑曰：「謙子烝其父妻(:妾)，豈能報父仇乎？」已而果傳者妄也。而謙子陳六卿亦從成功在海上，後竟被執而死。


	貝勒在延平殺降官馬士英、方國安、方逢年，懸其首于黯淡灘。先是，北兵渡江，阮大鋮迎降，方國安同士英、逢年等走台州，陰計間道歸閩，漸可退入滇、黔。乃遣人上疏，言北兵陷浙，勢且入閩，勸早為防禦計；以此輸忠，為入朝張本也。已而貝勒招出，從閩(^入)。及北兵陷延平，追騎至順昌縣，獲御扛，搜得其疏。貝勒出以示三人，遂駢斬之。
	
	予有《黯淡灘》詩：
	---
	方帥窮歸應嵩竿，更誅馬相七閩驩。
	嚴州閣老降何事，白首同懸黯淡灘。


	十月初四日，贛州破。先是六月十五日，李永茂所遣吳之蕃、張國祚有李家山、九牛間之捷，北兵撤圍屯水西，國祚等亦退守南康。二十四日，汪起龍率師數千，滇帥趙印選、胡一清(.率)兵三千，蘇觀生亦遣部下率兵三千，楊廷麟收散亡數千，太宰郭維經、御史姚奇胤召募滇、閩兵共得八千，粵督丁魁楚遣兵四千，先後至贛，營于城外，不下四萬餘人，皆欲一當敵。萬元吉必欲待水師之至，並力一戰。中書來從諤所募砂兵三千人，吏部主事龔棻、兵部主事黎遂球所募水師四千人，皆留嶺(:頓)南安不下。王其宖謂元吉曰：「水師帥羅明受，故海盜也；桀驁難制，龔、黎兩君如慈母之奉驕子。且今水涸，巨舟難進，豈能如約。」不聽。及八月二十三日北兵聞水師將至，即以是夜截諸江，焚其巨舟八十餘艘，死喪(:傷)甚眾；羅明受遁，舟中火藥、器械悉歸敵人。列營聞之，無不喪氣，廣營、滇營皆不戰而潰。自是，東南賊(:城)外遂無一兵。


	九月三日攻西門，將登城，內縋死士砍墮之。九月，北兵據南康。滇、廣兩營既潰，人無固志，各營皆稍稍引土(:去)。城中所留者，汪起龍罷卒千餘人，汪國泰、金昌振、徐日彩所部各百餘人，郭維經部下三千人；城外，惟水師後營黃志忠二千餘人而已。參議謝之良擁眾萬餘于雩都，不敢下；粵(.西狼)兵八千人踰嶺，亦不即至。贛人被圍日久，守陴者皆憊。十月三日，城內有縋城出者，北兵獲之，以為鄉(:向)導。在(:夜)由小南門上，鄉勇猶與巷戰久之。


	四日黎明，北兵大至。城上發炮，炮裂遂陷。閣部楊廷麟赴池死，太宰郭維經入嵯峨寺焚死<有云出城，卒于家>，嶺北道彭期生衣冠自縊于公署，御史姚奇胤赴文廟縊死，職方司主事周瑚被執，罵而磔死。同知王明汲、推官吳國球、胡紞，以及編修萬發祥、吏部至(:主)事龔棻、兵部主事于斯昌、王其宖、黎遂球、柳昂霄、錢謙亨、魯嗣宗等，戶部主事林珽、中書舍人來從諤、劉孟鍧、劉應駟、知縣林逢春、通判郭寧登等，死者不可勝計。鄉紳盧象觀合門赴水死。萬元吉已出城，歎曰：「使一城俱盡者，我之為也。吾何能存！」正巾幘，赴水以死。先是，萬禁婦人出城，其家人窃其姬縋城去；萬知之，追還。由是禁益嚴，以致合城遇難，故云然。惟楊文薦方病，困臥榻上不能起，執送南昌，病益劇，絕粒而死。


	予有《虔州行》：
	---
	烟冥冥，雨啾啾，黃昏鬼火遍城頭。
	行人白晝不敢過，問之乃是昔虔州。
	虔州地形控江楚，關稅兼通閩越賈。
	船上珍珠不值錢，城中養女能歌舞。
	閭閻撲地樓插天，家家日暮喧笙鼓。
	漁陽白馬動地來，中原十城九城開。
	吉安已破皂口失，孤城水上空崔嵬！
	鐵騎連山風雨集，炮火塌天城不摧。
	城頭壯士不畏死，夜半縋城砍敵壘。
	腰間奪得烏孫刀，背上插來白羽矢。
	紫髯將軍不敢逼，立馬西山時咋指。
	城懸糧絕無援兵，四面盡是吹笳聲。
	初猶食馬後食人，登樓擊鼓鼓不鳴。
	朔風吹雪酒盞大，守陴人病三日餓。
	遙見營火渡河來，一半傳更一半臥。
	兵聲暗雜風雨聲，五更未醒虔州破。
	閉城則(:刈)人人莫逃，馬前血濺成波濤。
	朱樓燒盡惟赤尾，義士白骨堆空壕！
	自從司馬誓城守，老弱登陴誰敢走！
	清江龍泉居上遊，突圍入城今在否？
	諸君磊落忠義人，死去名節千秋新。
	可憐虔州十萬戶，日暮飛作沙與塵！


	《虔州死節歌》：
	---
	虔州城破相公亡，矢石既絕拳猶張。
	躍馬奪門鋒莫當，回鞭赴水何慨慷！<楊相國 廷麟>
	太宰清忠海內望，投繯倉卒正衣裳。<郭太宰 維經>
	司馬有志不得將，出城欲去中旁皇(:彷徨)，翻然裹幘殉封疆。<萬司 馬元吉>
	彭公清節意久藏，匕首毒藥左右防，郁孤臺上此志償。<彭兵 憲期生(:升)>
	御史一死扶綱常，從容絕命聖人堂。<姚御 史奇胤>
	別駕瀟灑酒中狂，臨危不屈項果強。<王别駕明汲，金壇人>
	虬髯鐵面周職方，嚼齒罵賊肉飛揚。<周職 方瑚>
	盧君里居鬚眉蒼，倚杖妻兒次第僵，終為清冷完幽芳！<盧員外觀象，虔州人>


	虔州續歌：
	---
	虔州陷後死者多，給諫不死意如何？
	舁去南昌還絕粒，不死鋒刃死沉痾！<楊幼 于給諫 臥病，虜舁 至南昌，絕粒 死>
	睢陽激烈氣誠壯，偃師需緩誌豈頗！(.許遠死于偃師)
	南海職方援兵至，入城不出今則那！<黎職 方美 周提粵 兵援虔>
	吏部絕命無人見，城內詎能逃網羅！<龔吏部棻>
	吾鄉亦有胡通守，舉家煨燼同消磨！<建昌通判，胡瑟若統>
	其餘流寓復誰在？出城盡死江心波。
	玉石俱焚無足道，紛紛請恤殊淆訛。
	古來節義憑信史，敬采里巷成續歌。
