贪嗔痴，上中下。

先说中。嗔的本质是什么呢？我有这样的时候。我已经准备好了付款的所有必要工作了，但我必须排队等待。前面的人呢？一个个都磨磨叽叽不赶紧得！ ーー 此时即新生烦闷躁乱、此时即有了「嗔」、谓「中丹之毒」、「中丹尸」。

那么从这就能看出，所谓「嗔」，本质讲来其实就是，「我有我认定的某个应当之节奏、现实却不按此来 ーー 而我无法接受此事」！ ーー 可，我们都知道，「天道貴生」。此「生」非指一定而指一动，乎为贵者，匪已生者、而乎未生。故而，「天道以万物为刍狗」、故曰「不做丝毫利天下或损天下之事而能纯明道心」 ーー 此「全生保真」一派的去「妄心」之心法。天道不偏袒任何已生事物，故而才总能为未生事物成就其机会，故曰「貴生」 ーー 此乃真贵生尔，不利万物而得利万物。

那「全生保真」的心法，也是通过「不丝毫偏袒于已生已存之天下事物一切」、来「纯化自身」从而达到「在自己身上只留下天道所加之性命」的目的。说到底仍是一「诚」字。

说回「嗔」。这「中丹之尸」，按此道理、显而：便就是「失道心」之态、也即「得妄心」之状尔。

那么「貪」呢？我的发现是，这「上丹尸」之虫，它越发常见于常用脑劳神、脑袋相比旁人梗灵光的人们那里。

脑袋灵光的人一般都很有预见性嘛，能够预期到一个结果甚至能预期到一个问题可以有多种引发的可能、每种又都是多方面的。「貪」的核心问题即见于「妄图忽略过程以为已经跳到了结果那里」之「妄念」。简单来说，你已经领悟了某种道理、你却不经告知便觉得他人已经也都领悟了才对，并且你竟然真的以此为心中所想之事实来行事了 …… 当然，当发现现实与所想对不上号的时候，如果迁怒于对面之人，这便是在「责怪世界为何没按自己所想来走」的「嗔」了，但也可能不会有这种迁怒责怪，不过只单单是有这一前提、即「真的能误以为结果已经达成」、便是有那「貪」的助力之功一定存在咯。

还可再来个例子。譬如一少男，期望少女芳心，却不经「艰苦细致之体察」来「具体地去了解眼前活生生这个具体的女孩到底需要什么」，而是研究所谓「女人之共性」期望得到捷径法门，或是别的不经体察全然按自己所「妄想」的来作出行动？这便是「貪」。既然说到了「艰苦细致」自然也能引出「艰苦细致的群众工作」这句话来了，有位伟大导师告诫其同志之言即是如此：说「有的同志不愿做艰苦细致的群众工作、不愿在做群众之老师之前先俯身做群众的学生，如此其妄想能够代表群众都是断然不可能的，其不过如叶公好龙地自以为自己已经得到了某种代表甚至领导群众的权限、却根本连实际的群众的情况都根本没作过了解」。这种「心的状态」，也算是「貪」。

还是可以拿「天道贵生」来说。既然这「天道」是「貴生」的、那末它也是「势必不见得用全然如人能预料」的了 ーー 否则何以称之为「生」耶？

一样地 ーー 炼炁时的状态也可以成为例子：「貪」在这里是什么呢？是你想到了某种状态，但你其实根本没有经过必要的心性之经历、没有如同「将自己像一个沙盘中的球一样实际地放入某种处境中去真的作一些经历、就贪图已经完成这些经历才配达到的那些个结果」 ーー 在这「上丹一尸」之处，最会使人犯下的问题就是「急不可耐地要邀甚至要直接抢到那个功」一样。而这「邀」或是「抢」，自然也唯是「从天道那里」了，没别处可要。而天道「不利害万物」、又缘何要独独偏袒于某一个人的急功近利呢？多不公平啊，人介有人介的事儿！人介要「貴生」。

这是说，为何「貪」也是一「妄」。悖「天道」，即「妄」也嘛。

最后是一「痴」。「下丹尸魔」。此一者，为「三尸」当中之源流：另俩之「母」也。其能生「貪」、又交媾与「貪」而能生「嗔」。事故有「嗔」之人必已有「貪」、然有「貪」者或不至于「嗔」、却只是得其前提尔。只是无非，即便生出来的「嗔」也可被法子镇压得没啥力量，而即便「貪」其实很小也亦可在与下「痴」交媾之后频频产出来一坨坨的巨大的「嗔」出来、那人也不会也不知怎地去镇它或收它。

那这「痴」又为何？「灵台已崩落、无措惶惶间」 ーー 说白了，就是怕、就是「屁滚尿流」、就是「放弃坚持了」、就是「想赶紧逃避了」。「痴心妄想」一成语说得就是这么回事儿：以为「逃就能逃掉」、以为「主动投降把自己变肉滑落到敌人嘴里果其口福」，以为「这样就能不再受其蚕食欺压叨扰」，实则实在是「痴心妄想」了 ーー 你把你的力量用来帮了你的敌人，你却以为「此能大吉」？这不是「痴心妄想、痴人说梦」，这又是啥呢？

俗言中的「性欲」在多数时候其实是这种情况 ーー 期望「自己放弃对自己的主宰而任凭被某种假象的崇高来任意摆布」 ーー 这里的假想崇高即某种「被禁忌被限制而不能说」的「很厉害的东西」。即便原本不承认这种「崇高性」的人，最终也逐渐变得「忍不住」、最终就「从了」。这就是「痴」了。当然，人的这种事儿里也绝对会掺杂进「貪」的成分：这人是打心里以为「这就是自己的本质了」、「已经抵达本质了」，这就是很多人会去以为的「自己身上发现的某种本性」，人先在「痴」的作用下放弃其本性有的「思辨」之能而「不想了一定就是这样了」地去「信」了「这就是至理」，可天道不会放过任何事物，人一定会时不时地被动就陷入「怀疑」先前之「信」的「不安定」状态。「痴」避于「思辨」而「貪」避于「艰苦」，此「不安定」即为一「莫名之艰苦」，须避之？则需「妄认一想当然之果」也、且还「必须是足够说服自己得了」的那么一个「解释」 ーー 一个「自己尚且不易发现其漏」、或者说「回避发现其漏」时可「总不会太难」的，一个「能骗过自己之心志神识又同时对自己此后之心志神识而言不至于能发现这是一骗」的，简言之即「能够合理化现象而消除不安定」的解释。

然于「貪」者，其趋人「总要寻一更加合理之解释」。人将沦落入愈发深重之「盲信」当中，然其不断寻下去总能寻得一至理、至理能使其开窍，通一窍则能通更多几窍，总能百窍万窍得通。

而于「痴」者，其为人生出险境，从而使人能破险境。不生险境、则无可破险境，不破险境、人又何以真人？是故伪实作真先、痴来亦如然，何畏「痴」而「痴」？此中亦道玄。此莊生之云「粪土中亦有大道」，于此，纵是「尸之毒源」的「痴」、亦有大道在此中所玄！

而「嗔」则为「三尸」之末、交生之果。然尸为道「失」实不能孕育，「嗔」者实为「耗损」人之最最当先、为「父母之子」、「三尸之大用」也。然此大用，实能生业，业能生苦、诸生者苦中即是「貪」也不能成其「貪」而得止兮、「痴」也不得成一「痴」态而止兮、「嗔」也独生毒业不能有所尽而徒空耗之乎人也！此「三妄」之皆不成、故「妄」实为「妄」也！何以不成？是弃天道尔。

故而，因有「子之用」者「嗔」而此又「三尸三妄中之一子」、「妄中之大用」也，故得其反也、是为「汝可尽尝然此路亦尽是止、汝可自反即而得大道焉」，故而明为失道、其实「大道仍于此中」也！

如是「三尸」之祸害甚如此，万物何如？「万途尽有归踪路、众生皆得明見缘」！此「玄之又玄」、「众妙之门」者是也！此伟甚也！！

ーー 然！吾此「妄得」实为「貪之意」也！吾此「妄患失而记录之」实为「痴之心」也！！吾宁可劳神劳身耗性泄命亦仍要记下此等妄念、实是为「有嗔之本」也！！！

吾持此然灾祸而妄识作宝，实在大妄心也！吾欲成其妄而妄图避趋其间之祸福、此亦大妄心也！！！！

見之妄、見之善。見之伪、見之真。

看山是山、看山不是山、看山还是山。看山也能跑死个意马、一念赴致巨細之认真也能一念下十万八千。此亦「貪」言，此亦「嗔」言，此亦「痴」言。汝可自性自辨、旦出之「真」言。旦是尔「子用之言」是焉！

ーー 此尔之「貴生」也尔之「玄妙门」是焉。

天之道、损有余而补不足，人之道、损不足而奉有余。一道貴生不貴偏，一生妄心又更业。

玄者，赤而深也。赤而深者，总是中藏总不得見也。見之不得者，見之能也。不忘「己痴」，道自玄中反見也。再「子嗔」「上貪」三尸皆然，見乎三缺面乎三潰可无妄也。彻彻无妄实无心也，純无心者純心天道。

世道成业，业生人间。人间有其命，当炼是其然。如何当其炼，自性致人間。人何性命源？玄道自中現。

