fa(i)lus
_____



男性中的剥削者是男权共同体的最初建立者。其作用在于毒害尽可能大部分的男性或女性的思想，对于不同生理性别有不同的毒害倾向。

它只会被要求达成一定的毒害程度。效果的性质是 AOE ，即也并不具备个体针对性。

在女性身上的作用效果就是「越坏的男孩子越被喜欢」的现象。这一现象的发生环境之一的「有一部分很乖很好但因而很弱势的男孩存在」则是该作用作用于男性身上时会部分制造出来的一种情况。

然而，接下来，在这部分男性眼里，这部分女性就无法被理解了。

这或许是两性矛盾的源头。是的，两性矛盾源于男性，指的就是这个意思，这里的男性指的是男性共同体的「存在」——包括它的「被创建」和「被加入从而得到维护」，而加入的驱动力就是上面提到的不理解。显而易见，这回加剧原本只是具有生理不同的两个群体之间的裂缝。

或者，可以说，男权共同体本身就是裂缝的撕开并插入其中以支撑之继续存在的力量。

先有一部分女性思想被毒害、变傻。然后就有了渣男对她们生命的消耗。

渣男也是会最早在自己生命中开始维护男权共同体的，相比于后面那些在无力挽回局面丝毫的绝望中被迫加入的那些。

有了这部分消耗，女性整体的安全就相当于都实实在在地受到了威胁。社会治安对于女性整体的倾斜就必须要提上日程，除非这个社会不打算哪怕只是装出一副文明社会的样子 …… 这样直面地成为一个广大群体的公敌也是会让它自身面临垮台危险的，所以除非是治安难度太大的地方，一半都会尽可能在这个阶段出现有性别倾向性地提升的治安变化。

而当这一倾斜过激，非渣男的那部分男性也就被迫予以过激的应对。比较经典的例子是，首先背景是日本对于电车痴汉的责罚是很重的，然后，又一次一个女孩在电车上睡着了，外头靠在了一边的中年男性上班族肩上，这个上班族当机立断，拿出手机敲醒了这个女孩。这被一部分人奉为「希格玛男人」、「有种」，特别是那些非渣男也同样身处被压迫地位的男性，会打心里这么觉得。因为他们的感受就如同电车上被猥亵的无辜女孩是一样的，自己被针对、却只能忍着不可声张。

如果治安的倾斜是对无辜女性的正义声张，那么这种拒斥女性的希格玛男性就是对同一类男性的正义声张。这两个分别对于两种性别而言其实是一回事，而造成这一割裂的元凶上面已经提过了。

而，在一个把自己当渣男防只因自己生理性别是男性的环境里，这种在男性身上积攒的憋屈，也会成为驱赶他们进入男权共同体的驱力。然后，搞笑的情况出现了：这就好比，有人把你给强奸了然后卖了，然后你还心甘情愿帮人家数钱一样。所以，这种男性对于希格玛男形象的崇拜，由于其实际上只会进一步增大只是生理性别不同的两个群体之间的沟壑，因而他们将会如同他们所耻笑的「爱上加害者的傻女人」一样，亲身去帮助那坑害了自己使得自己陷入如此孤绝境地的、那个维持裂缝继续存在的力量。

或者说，势力。势力就是力量，二者其实是一回事。

所以，即便割裂到如此底部，男人，我是说身处被压迫地位的男人，也依然是女人，我是说同那个与他们相互不能理解的被命名为女人的群体是一样的。

而将自己的存在只是依赖于，那样一个，只是不想让自己消失所以才这样不负责任地倾斜的治安管理环境本身，又或者是某个抽象的道德或者公正或者法律本身 —— 觉得自己只需要仰仗这个，就「应当能够万事大吉」的（只是生理性别被划分为了女性的）人们，这也是一种贴近男权共同体的方式。不如说，假如男权共同体是一个男人的塑像，那么，这种让你产生「只要按某某来就应当能够万事大吉不再有任何问题」、「只要按某某来就一定对不会有任何的错」的，这个「某某」，在这个比喻里就是那塑像的男根 —— 就是那个，最初是由身为剥削阶级的男性所塑造的那个男人雕塑的，男根。

所以，「像个女人似的」去以为「只需要遵循规矩就应当能够不再有任何问题」，这就好像那句在色情笑话里的经典场面一样：在女人看来，男人都是糟糕的东西，只有吉吉是好的，不是吉吉长在男人身上显得多余、而是吉吉上长了个男人这么种糟糕的东西。

这个，就叫「菲勒斯崇拜」，或者说「阳具崇拜」。而崇拜这种玩意儿是不能解决问题的，因为真实世界中的阳具，反而不是如幻想那般挺立、而是大都阳痿的。

治安之所以如此倾斜，不也只是害怕被阉割掉吗？即，害怕成为轮廓上「要被归为女人了」的存在。

甚至可以说，正因为人（这里的讨论不再作性别区分）也是有着一样的这种恐惧，所以，才有了治安。

正如，正因为不想由于过于瘫软而被当成女人 —— 这一男权共同体自己发明的为被压迫方做标记用的记号 —— 如女人一样甚至比他们所描述的女人都要胆小的男权共同体的建构和拥护者们，害怕自己被当作这样的角色、被记上这种被他们自己认为是「耻辱」「屈辱」是「应当被瞧不起」是「应当被用来当宣泄工具去用」的，名为「女人」的，伪装成「天然存在」但其实是他们的擅自发明的这种记号，他们怕自己被标上这样的记号，所以，那个代表它们「男权共同体」的「男人塑像」，就，一定、一定、一定，要有一个，很粗、很大、很长、很硬 …… 总之在大家的幻想中得能够强到足够贯穿一切，得让大家都能觉得「只要靠它就可以了」的，这么一个，只能在幻想中「永远坚挺」的，「男根」。

…… 你知道我所说的这玩意儿是指现实中的什么，前面应该有提过两遍了我记得。

而这，就是时下，两性对立，我是说，只是区区一点点的生理特征的不同，就产生了如此严峻的对立，的现象，的大体上的情况了，我觉得的。


------  

男权共同体不能自己确立自己的存在。它只能通过臆想一个抽象的女性形态，来完成对于自身身份认同的确立。

而 AV 女优中最受欢迎的存在，其外形一般就是符合这种幻想的。甚至说，其外形是被改造成如此的：最积极接受改造并且改造越发彻底的，也就会是越受欢迎的。

所以，你在看 AV 的时候，你并不是看到一个绝对标准的女人 —— 现实中事实上并不存在这样一回事。你所看到的，正是你臣服的对象，即那个想象中的最原本最原本的男人 —— 看硬币的背面也是在看硬币嘛！……

当然，我不是说最受欢迎的色情女演员是这个最原本的试图让所有男人匍匐在其脚下并把女人都改造成自己这个模样的存在。我是说，其外形，才是这样的存在 —— 会让男人们在这里去匍匐的，事实上也就是外形，而不是别的。

…… 或者说，甚至不是外形，而是外形再之外的东西：让一个人兴奋的可能并不只是有一具裸体 —— 要点并不在「裸体」这两个字上而是在这个「有」字上，即，让人产生快感的并不是那些裸体，而是在「她居然愿意我就这样看到哎」的错觉当中的受认同感。

（人是符号的生物。或者再换句话说，是人也能意识到自己有错觉。而要点在于，能将错觉确证（指认）为不是错觉（即便这确证有可能还是一个错觉但人还没意识到这里），这里才是人快感的来源。）

（或许还可以继续向外找下去 …… 无穷无尽了。）

当然，仍然是出于确立存在的目的，男人，不被允许对崇拜对象的公开直视。这是一种禁忌，因为公开的直视将导致这一只有自欺欺人才能维持的确立自身特异于女性的戏码，被拆穿而无法进行下去。

哦对了，并不是只有男人匍匐，而是所有人都被迫如此匍匐，不论生理性别。甚至可以说，根据生理性别的一点不同就在方方面面的社会和政治生活领域里被划分为截然不同的两类，全人类面对此种情况，最开始本来，就是被迫的。如同没人是自愿生下来一样，没人能选择他所处的时代已经存在了哪些东西。从而，没人能任意地选择一个由于现存事物的状况而被诞生出来的用于完结这样这段历史的历史使命。

而对这一不能选择的发现，才是人能够自由的地方。




你只是通过那种东西确证了你有多么地符合男权共同体用它的阳具所达成的划分，这就是你在你所谓「欲望大发」的瞬间实际上你兴奋的点。

这并非你的兴奋 —— 更不是什么动物的兽欲兴奋，动物除了接近人类额这些哪有会这么全年发情的 —— 这是那根阳具的兴奋，是你被那玩意儿夺舍然后被迫和它一起兴奋，因为你是还「没看到是因为有个它你才这样」了的。

而因为这根东西由于外部于你意识，搞得你以为自己有了某种仿佛被野兽侵犯一样的被迫感，你才错把这当成是什么「兽欲」性质的东西。

而共同体的想象阳具，它通过被误会为最野蛮的存在，便得以位居在了文明社会的顶端，甚至成为这所谓的文明之必不可少的基石 —— 一切禁忌也都是由于有一个它而才像这样地决定了的。

