(转)

很多观众其实没能理解 up 之心意的（我觉得不难理解的）

如问说牢未与他的团体为啥带上我们所有人。你没明白嘛，你为啥没明白嘛。人家一开始就只是为他的观众来说话说事儿的啊，他要明的是他的观众的心要帮他的观众见自性啊，这关牢未啥事儿呢？无非牢未与其团体只是被借用来说事儿罢了。

这里就是一个本期讲到的误区，即幻想设计。你把自媒体幻想为一种良心判官，这本身就是有问题的。身为媒体要做对人民有价值的事情，必须要做到的是什么呢？是广告众使其知其所不知。比如牢A，大家最先的反应也很对，即用自己的途径验证他说得是真是假。验了，牢A所表达的一切评判也才都立得住脚。

但后者，即一个媒体要不要评判，这是次要的，媒体这一身份之首要要务乃是告知，这个是绝对不能少的，评判或者立场表达反而是视情况可有或视情况可没有的。如果不经告知之义专做评判之事，则实在是有想要通过简单一个站位就想把自己流量变现成「话事人身份」的嫌疑在。

我常常纳闷儿的一个现象就是，大家分明隐约里知道这样是不好的，或者说「媒体只是扮演讲话的判官」是非常德不配位的，但对其的抵制却很苍白甚至反而颇有自己也扑上去成了同一类的势头，加入进去吵吵说「你不该这么评判你应该那么评判」。即便在这种吵吵里其实也显而易见地，那些只是摆出某些众人之不知甚至没有「表态自己站哪边儿」的发言其实是更有力的。因为，一旦发言自然就是身为信息传播者就但当了媒体之义了嘛这个很好理解，而一旦有此身份那么天然的首要义务当然就是「广告人所不知」了，接下来会有质疑求证这都正常，当然只有质疑却没有相应的「告之不知」就想评判的话那还是入了「假判官之名」一流那其话也就是没啥意思的东西了。

牢美玩儿得最厉害的不也是这个嘛，各种身份政治就是各种幻想、各种德不配位却让人幻想喊话有用的「判官」，最后无非要么是不要脸的利益收割者要么是愚蠢的炮灰，啥问题也甭解决。这里用的机制不就是 up 给我们讲的机制嘛，即「人总要幻想」。因为你总要幻想，所以你必须提防着有人来利用这个幻想，而不是一天傻愣得专给做这门生意的「大判官」们充当炮灰还不自知的甚要觉这很对的「小判官」。

穿越幻想也不免是一幻想，这一结论我认为是非常具有政治与伦理意义的。最起码你把这个用起来，你就会发现，很多那种明显让人讨厌的媒体，你却说不清楚为啥讨厌然后事儿也就那么过去了，而现在你能明白那玩意儿那么值得讨厌了，原来是因为这个，因为他给我植入幻想还指望着我对此的浑然不知呢，是这么回事儿啊。这时候再评判什么这种人不要脸也会更厉害一些有力气一些了。这就是 up 教给我们的东西（我想不管性能如何好用与否也算是一思想武器了）的价值了。好不好用不说，它能用、且有用，这就好过没用、还无比地擅长让人以为能够有用、最终不过陷入其中维持了愚贲而已，如如今牢A讲述里的牢美众生相。

嗯当然，人各有志嘛。你也可说原来恶意需要这么多解释啊这就是哲学啊之类的话，然后对己之不知充耳不闻、对其所用者亦全然不思。

这是最简单最轻松的应对嘛：坏的就是坏的，站这个场儿就完了！不这样就是在替我认定了的恶人说话，我哪里还需要质疑自己之认定的前提呢我不需要。我连反思性都不需要，谁要让我有谁就是要道德绑架我为圣母。

像这样选择的权利大家当然都有，有人用而不觉有人为用了而觉得耻。我也只能尊重大家的选择，与大家因选择而要担起的命运了。我还能做什么呢？那人家话都到这份儿上了，人家就是要定在这么个 "学识能不能成事儿小、失判官之节事儿大" 的立场上、都那么地坚定不移了来着，咱又还能为人家做啥呢？在沉浸幻想的人家面前咱就是个聒噪罢了、洗洗睡吧。

（备注：洗洗睡这话自然非说给咱听的、想是也不难发现的吧。我这也算拿一部分人作为材料说事儿给又一部分人，至于前一部分人能否有德性同后一部分人一起接收到咱这儿像信号般发出去的意思，也看其造化了。这是给咱自个儿留的备注了。

(转)

其实你可以这样想，任何言说，到你这儿，都要为你用。往大了说就是我们要搞中国特色的而不是苏联特色的马主义不然就要犯错，往早了说就是道教根本思想首先就是个道可道非常道，所以就没法表达出一个系统体系，但你能够像全真那样拿万物为我所用，借万物讲我之所讲。这应了庄子说的不论哪里都有大道一说，当年欧洲马克思写的哲学博士论文也是借古希腊的那几个人的主张（原子和偏斜）来阐述了他自己理解的黑格尔主义。

(转)

如其女所言，民众这种倾向其实有迹可循。你看那些以八旗身份为荣的多是食利阶层，汉服想复兴几次被打压也都跟清朝装扮或基于其的改良有关，想要有民族自信却总觉得有啥在头顶上压着。

我在想，要是主席活着，会如何应对。可能不会直直地不顾大部分人的真正感情去说教，应该会有所融入并在有了认同之后开导。因为大多数人民即便想要皇汉，其本心也不会认同秦桧汪精卫甚至老蒋，因为他们其实是出卖同胞的代表，应也不会认同最终收拾不了自己烂摊子的明，因为真在研究明朝的人其实是要以史为鉴避免船次次触同礁。其欲要宣的明也都其实是其期望的现实之中国。

但，话说回来了，幻想就是幻想，它显然能够被敌人势力利用、以偷换概念而起码就能达到「给你安尾巴以攻击你」的目标。不过，话再说回来，既然幻想能被敌人利用那肯定也能被我们利用。视频尾说得很好，要重建中华民族共同体重建团结意识。有一种声音，即中华民族之敌满清不等于满族，而等于一切背叛同胞之利益破坏民族之团结只为自己私利的败类。这就像中医里的肝肾逐渐从具体器官演变为某种意象代指一样，例如早期的心火肾水虽为实指、但到了元明清时期大家皆认为是虚指并对实指的理解嗤之以鼻。

因此在我看来，大可以美学以实用以养性以贵生等等来将所谓汉族、使之成为虚指使人皆对实指嗤之以鼻，首先将压在大多数人头上的「汉族什么都不是也不配是」的这么个印象。我身为九零后从小周遭确实就是这种印象大家对自己的身份和脚下之土地也都没什么爱惜之情，只觉得是被破坏完了劣质掉了没救了的东西、不是谁或什么环节有问题单纯是整个氛围皆如此，看着身份证上的汉族自己都觉得这是最低等身份却也接受并未觉不合理、自暴自弃而不自知，此种情绪于中华民族之团结亦是大不利的、应取缔纠正。而对于少数民族特别是满族之态度，既要作敌也应以「知己知彼」为切入、细细研究其历史，最终能見其反动甚至反美学者实皆源自其殖民之本质而非某特定之民族，化实指具体民族为虚指，认满清之为妖怪实为殖民主义是为妖怪、封建地主实为妖怪，知满清之能够得权乃其为地主阶级最好用的代理工具、其愚民奴民实为地主阶级之阶级利益。以实指为庸以虚指为妙，也合上古天道说，道不常道其以弱用，此也能将意识形态「自古以来」地统一于一种无神论体系里。

而用此法又如何能保证自己是维持正道？就必须坚持从群众中来，不能图省事儿而只关注某派之领袖意见，此用弱贵民之原则。不能着相地看某拨人喊的具体口号来定性，应当充分研究人民在面对口号时的情感、明白情感来源，所谓「文字已成窠臼」、「有字真经实为矿渣」，要「投入到细致的群众工作中去」去依有之字而「参无字处」。我想这是正确的道。

皇汉之言实为给隐身六娃插的尾巴，给你个尾巴便能抓你。然其中实在有人民情感之所存，故不当直灭而应纠正。若想纠正，可避实就虚。如肾水心火在古其为器官实指，然到元明清则都作虚指并对实指嗤之以鼻。

若要视汉为己，应知大道用弱，即不当贪便宜而妄想成就一个符号就能一了百了而应当察觉大家对这符号的认同中存在的东西。这只能从人民中而非文本中察觉，所谓「道可道非常道」、「有字真经实为矿渣」、「文字已成窠臼」，因而必须「君子终日乾乾夕惕若厉无咎」地全心投入到「艰苦细致的群众工作」这种方向上头，「无咎」即是说不觉得这是什么自己多做了乃至会觉得亏了的事情。「汉」虽出于族名，实作更为广泛的某种动态的象征，并非是人同族即同胞之傻论。应使「汉」名为中华所用、使其诸利好者昌之，方能使其名得复兴。

满族亦同，早在皇汉言论下也能广传的定调就是，中华民族的敌人是满清不是满族。满清实为古代殖民主义之代表、地主阶级利益之代表，此其当贬之地，其名当贬、荣其名以八旗为荣尤其当贬，非其名指之具体民族当贬。有研究甚至说满族也是女真人被另外一种文化入侵殖民的结果。在汉地实行剃发易服乃至满城军事存在之政策，实质就是殖民主义。满清为地主士绅之最佳选择，此暴露地主士绅身为腐朽堕落之阶级其于「出卖同胞之叛徒」无异之本质，故可从中说「同胞的就是人民的」、「民族的就是世界的」。

这应是所谓「提取精华去除糟粕」之道了。

(转)

清朝的统治实际是殖民主义。八旗在各地安插了满城，其作用是军事压制。金田村起义的农民军把江南满城都拔掉了，所以后面辛亥和北伐才能顺利。说到装束，女真人本来的装束也不那样，女真人也是被殖民后的了。

秦桧汪精卫蒋介石之流是民族败类。真正有脑子的为本民族考虑的人绝不会因为他是汉族就觉得这种人「是我族类其心必不异」。那么，为啥呢？看利益。在这里，出卖同胞利益换取自己利益，实际上是出卖谁？是出卖同胞里的人民，绝不会出卖同胞里的贵族。

为什么捍卫民族不屈从清妖怪的侵略的人在建国后历史课本（1950年的一版）被称为英雄呢？因为，因为不在乎草民之利益身家性命的，都会当叛徒去。所以，本质上，中华民族这一符号其实是什么呢？中华民族重有识之士，我们说的有识之士实际上是怎样的人呢？是心系天下苍生的。中华民族何以值得站起来呢？因为我们认先祖传承而我们的先祖传承里说「天之道损有余以补不足、人之到损不足以补有余」，所以自古农民起义都会说是「替天行道」，毛主席也说，谁是天，人民。我想，如果忘了这个真正可贵的「本」，反而去把纲常礼教当作了本，那就是真的忘本。

这才是「亲不亲阶级分」的真正本义。我们会因为地主士绅也是汉族就不打他们了？荒谬，当年最支持满清之毒入中原祸害中华的就是它们。中华是什么？中华之万民方为中华，这才是正道之认识。所谓，你不能看他怎么给自己贴标签，你得看他做什么自己他以他的立场会做什么。糟粕是什么，是酿酒过程中难免产生的渣滓，是我们本来就没有要要的东西。因为会产生糟粕而不酿了？不传承发展本民族文化了，此荒谬也。而要把糟粕也当作酿酒的目标的一部分来打马虎眼儿？此亦荒谬也。清妖之可恨不在血统，在其毒害。其如何毒害？因其为地主阶级这一已然完全是糟粕的存在形式的最好工具，是垃圾与垃圾媾和在一起祸害吸血中华的真正主体，所以它们都是妖怪。所以，不能止于谈民族而不说阶级，这会变成血统论，即你本来的目标是酿好酒，结果被偷换概念成了你要保自己这一缸东西，而没考虑过其中有部分是必须清理的。浅薄地只看阶级和浅薄地只看民族也一样，这就像一个人想要酿酒结果发现酒里有糟粕就洁癖地把一整缸全给否定了，很多全盘否定中华之文化的就是这种情况，这种情况其实并没有真的做到「阶级分」，因为他和只看民族变成血统论的那些一样、把糟粕部分也看作这缸酒的一部分了，无非态度不是保留而是嫌弃，但一样都没注意到「酒有分层」这回事。

(文)

其經文字，已成窠臼。

当人体验到「心不安」时，他便第一次地产生了一个念头，就是自己要努力达到自己状态的「心安」。然只有当人不再在意自己的状态是否有足够达到「心安」时，这人才真的不会再「心不安」了。故说，「其勇而行、复道也」。勇敢地不再去在意心中的那面墙、那道横线，你就发现你根本不需要刻意去达到这一横线、你本来就不需要用横线来标识这正确的位置，无非是但当你觉得需要的时候你就永远都不在那正确位置并永远只能呈努力往那边爬的姿态了。

(誌)

明最大的问题在哪。越明白明的科技天文地理经济文学等等等等，学明白明代在这些方面的极为先进，越能看到明朝最大的那个问题，那就是它竟然容许实际把控大量社会资源的是那等不劳而获之辈。把控财富的不是劳动的人的联合体而是不劳动的人的联合体。

是不劳而获的人的联合体更担当得了硬骨头而不是软骨头呢，还是劳动者的联合体更担当得了硬骨头而不是软骨头呢？稍有常识的人或者认真研究社会运行逻辑的人都能明白。

正因为资源被不劳而获者的联合体把控，才闹得闯王起义。正因为皇帝都难以从这帮人手里抠出来资源。也正因为是他们实际把控了资源，因此，它们想选满清做主子他们就有能耐做到，纵然诸抗击侵略者的义士英雄抛头颅洒热血也终没能拦住。

这个问题何以解决？毛泽东同志已经为我们提供了方案：人民作主。不是说具体制度是怎样，而是不论如何设计，检验指标就是这个：是否能造成人民作主的状况。只要能根据具体情况实施具体办法，包括但不限于必要的制度或宣传等，最终实现出这样的状态并能一直产生出这样的状态出来，「清妖来了拦不住」的问题就不会是问题，甚至我们还会更有机会发现周边地区清妖的奴役别民族并篡改其历史的活动、从而能够「治未病」，用最少的代价根除最大的祸患。此所谓「善战者无功」，因为问题根本没有机会成长为问题就被发现并轻松解决掉了。而如果不能练就这一内功，纵然有强盛无比的大明，终也只是徒劳的窰頭土坯壁裡安柱，不能长久。

因此也显而易见，能够更彻底地完成治未病乃至于施道四方的，正是这种能够避免资源大量被不劳而获者掌控的社会形态。周公旦的道简单说来就是让大家都能好好活，然其具体的方案只适用与其所处的具体环境条件，时移世易沧海桑田，越是使用他的术就越是不能达成他的道了。所谓文字已成窠臼的道理。

总结一下。是什么导致强盛如此的大明不敌清妖之入侵的？是社会允许资源大量被不劳而获者掌握，从而即便曾经强盛也最终逝去。

那么，导致其覆灭的是这个强盛文明所出产的任何璀璨瑰宝吗？当然不是。稍有头脑的人就可以轻易明了这种事情。中华各民族的本来面目，对于现代的我们来说，可取之处可尽取。穿着简单舒适又便于收纳打理的中华各族的交领衣形制，可取之。漂亮又实用的女真族的脚蹬裤幞头帽花冠配饰等，可取之。虽流落海外实作于中国的详实清晰的天文星斗圖绘，可取之。令中国人自小熟略诗书的微言而大义的習對儿歌，可取之。

一个伟大的文明进行到大明这一步，能够在拖着一身寄生虫牢牢掌控资源的情况下愣是搞出了这么多璀璨之物，不可说此文明此民族之强韧。此所谓成也乎此败也乎此。

然我等也知，如此文明亦终败在其没能将资源交给真正有德者掌控上，因而换来了诸民族历史之被篡改、诸民族文明璀璨成果之被毁坏、诸民族文明身份之被窃夺。

在这中华五十六民族已经从如此迫害中取得解放之今天，此清妖之毒仍于世间尚未尽除。其曾篡改诸民族之历史、毁坏诸民族之成果、窃夺诸民族之身份，而如今其仍利用此三罪行之积累、为其可于世界人民之上位食人来谋维系，此三罪之积累，我等当纵容乎？不可！故，猥琐污臭鼠辫之剪除者、尸衣虫扣死气审美之唾弃者、其照着自己模样污蔑世界任何民族之本来面目之阴毒手段之识破者，及至世界万民联合而毙除此瘤毒者，此等事业乃尽为人类之大义者也！是曰：世界人民可尽友之也、欲得彻底之解放亦必当实现世界人民之完全解放也！遗毒此瘤、日月之失也，日月之失、中华之失也，中华之失、乃最最早免于食人恶习之文明之失也，此人之失而毒得彰之报也！如是者，剪除其鼠辫、唾弃其尸虫、识破其阴毒，以及联合世界万民以破其身位使血账得尽清算者，乃我辈之责无旁贷也！！

