南村輟耕錄 宋朝家法
-----
陶宗儀 至正廿六年


鄭遂昌言：宋巨璫李太尉者，國亡，為道士，號梅溪。余童時，嘗侍其遊故內，指點歷歷如在。
過葫蘆井，揮涕曰：「是蓋宋之先朝位，上釘金字大牌，曰：『皇帝過此，罰金百兩』」。
近周申父言：先表叔祖金二提舉，住杭州，暗問其室氏，乃宋內夫人。余年十四五，尚猶識之，但兩鬢俱禿。
問知，在宮中任此職者，例裹巾。巾帶之末，各綴一金錢。每晨，用以掠發入巾，故久而致然也。
因曰：「吾為內夫人日，每日輪流六人侍帝左右，以紙一番，從後端起筆，書帝起居，旋書旋卷至暮，封付史館。
內夫人別居一宮。宮門金字大牌曰：『官家無故至此，罰金一鎰』」。以二者言之，可見宋朝家法之嚴。



南村輟耕錄 錢武肅鐵券
-----
陶宗儀 至正廿六年


吾鄉錢叔琛氏（贇）乃武肅王之諸孫也。其家在郡城外東北隅。亭臺沼沚，聯絡映帶，猶是先朝賜第。
與余相友善，嘗出示所藏鐵券，形宛如瓦。高尺余，闊二尺許，券詞黃金商嵌，一角有斧痕。
蓋至元丙子天兵南下時，其家人竊負以逃，而死於難，券亦莫知所在。越再丙子，漁者偶網得之，乃在黃巖州南地名澤庫深水內。
漁意寶物，試斧擊之，則鐵焉，因棄諸幽。一村學究與漁鄰，頗聞賜券之說，買以鐵價。
然二人皆不悟其字乃金也。有報於叔琛之兄者，用十斛谷易得，青氈復還，誠為異事。
時余就錄券詞一通，叔琛又出武肅當日謝表稿並錄之。昨晚檢閱經笥，偶得於故紙中，轉首已三十余年矣。

人生能幾何哉？謾誌於此。詞雲：「維乾寧四年歲次丁巳，八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：
咨爾鎮海鎮東等軍節度浙江東西等道觀察處置營田招討等使、兼兩浙鹽鐵制置發運等使、開府儀同三司、檢校太尉、兼中書令、
使持節閩越等州諸軍事、兼閩越等州刺史、上柱國、彭城郡王、食邑五千戶、食實封一百戶錢鏐，朕聞，銘鄧騭之勛，言垂漢典。
載孔悝之德，事美魯經。則知褒德策勛，古今一致。頃者，董昌僭偽，為皆鏡水。
狂謀惡慣，渫染齊人，而爾披攘兇渠，蕩定江表，忠以衛社稷，惠以福生靈。
其機也，氛祲清。其化也，疲羸泰。拯甌越於塗炭之上，師無私焉。
保餘杭於金湯之間，政有經矣。誌獎王室，績冠侯藩，溢於旂常，流在丹素。
雖鐘繇刻五熟之釜，竇憲勒燕然之山，未足顯功。抑有異數，是用錫其金版，申以誓詞。
長河有似帶之期，泰山有如拳之日。唯我念功之旨，永將，延祚子孫，使卿長龍寵榮，克保富貴。
卿恕九死，子孫三死。或犯常刑，有司不得加責。承我信誓，往惟欽哉。宜付史館，頒示天下。」

表雲：「恩主賜臣金書鐵券一道。臣恕九死，子孫三死者，出於睿眷，形此綸言。
錄臣以絲發之勞，賜臣以山河之誓。鐫金作字，指日成文。震動神祗，飛揚肝膽。
伏念臣爰從筮仕，迨及秉麾。每自揣量，是何叨忝，所以行如履薄，動若持盈，惟憂福過禍生，敢忘慎初護末，豈期此誌。
上感宸聰，憂臣以處極多危，慮臣以防微不至，遂開聖澤，永保私門，屈以常則，宥其必死。雖君親囑念，皆雲必恕必容。
而臣子為心，豈敢傷慈傷愛。謹當日慎一日，戒子戒孫，不敢因此而累恩，不敢乘此而賈禍。聖主萬歲。愚臣一心。」

按史：唐禧宗乾符五年，王仙芝余黨曹師雄寇掠二浙，杭州募兵使石鏡、都將董昌等、將以討之。
臨安人錢鏐，以驍勇事昌為兵馬使，中和元年，昌為杭州刺史。光啟二年，昌謂鏐曰：「汝能取越州，吾以杭授汝」。
鏐攻克之，昌遂徙越，以鏐知杭州事。三年昌為越州觀察使。鏐為杭州刺史。昭宗景福元年，為武勝軍防禦使。
二年，為鎮海節度使。乾寧二年，昌僭號。鏐遺書曰：「與其關門作天子，與九族百姓俱陷塗炭，豈若開門作節度使，終身富貴耶？」
昌不聽，鏐以狀聞，削奪昌官爵，委鏐討之。三年，昌伏誅。鏐令吏民上表，請兼領浙東。
朝廷不得已，以為鎮海鎮東節度使，改威勝曰鎮東。天復二年，進爵越王。
天祐元年，更封吳王。梁太祖開平九年，以為吳越王。乾化二年，加尚父。
末帝貞明二年，以為諸道兵馬元帥。三年，以為天下兵為元帥。
龍德三年，以為吳越王。

鏐始建國，儀衛名稱多如天子之制，惟不改元。置百官，有丞相侍郎客省等使。唐明宗天成四年，削鏐官爵。
初，鏐嘗遺安重誨書，辭禮甚倨。及朝廷遣奉使烏昭遇韓玟使鏐還，玟奏昭遇見鏐，稱臣拜舞。重誨奏賜昭遇死。
鏐以太師致仕。自余官爵皆削之。長興二年。鏐卒。鏐寢疾，出印鑰授子元瓘。
曰：「子孫善事中國。勿以易姓廢事大之禮」。卒年八十一。史稱乾寧三年秋九月。
以為鎮海鎮東節度使。而券詞乃四年秋八月何耶？史稱儀衛名稱多如天子之制，惟不改元。
程大昌演蕃露雲：寶正六年，歲在辛卯，見封落星石制書。辛卯乃唐明宗長興二年。
寶太元年，羅隱記新城縣記，雲癸未歲。癸未乃唐莊宗同光元年，以此知吳越雖稟中原正朔，既長興同光年號。
與其寶正寶大，同歲而名不同。知吳越自嘗改元審矣。又僧文瑩《湘山野錄》雲：
唐昭宗以錢武肅平董昌，拜為鎮海鎮東節度使、中書令。賜鐵券。羅隱為撰謝表。
始莊宗入洛，又遣使貢奉，懇請玉冊金券。有司定議：「非天子不得用」。
後竟賜之，鏐即以節鉞授其子元瓘，自稱吳越國王，名其居曰殿，官屬悉稱臣。
又於衣錦軍大建玉冊金券詔書三樓，遣使冊東夷諸國，封拜其君長，幾極其勢，與向之謝表所陳，處極防微，累恩賈禍之誡，殊相戾矣。
禪月貫休嘗以詩投之，有「滿堂花醉三千客，一劍霜寒十四州」之句，鏐愛其詩，遣客吏諭之曰：「教和尚改十四為四十」。
方與，見休性匾介，謂吏曰：「州亦難添，詩亦不改。然閑雲野鶴，何天而不飛耶？」遂飄然入蜀，鏐後果為安重誨奏削王爵，以太師致仕。
重誨死，明宗乃復鏐爵位，夫武肅之逾越，固莫逃乎二書所論。
