他们其实挺想搞电子印钞来着，信息化时代嘛。之前搞加密货币，其实还是太直白了，所以搞得扭扭捏捏。现在好了，还是烧显卡、还是拼权力，不过产出的变成了 Token （确切说产出的是购买了 token 的大家要兑现到的那个什么、简单说就等于是产出具有实质意义的 token ），而完成这一中介的就是 LLM 大语言模型、这就是为啥它能这么火爆。

能办实事儿并不是它作为中介最关键的地方，但是必定是能办实事儿才能让这个新的中介可以不必像以前那样扭捏了。

所以，现在，还是显卡印钞，这个钞从所谓的去中心化加密货币变成了 token 或者说模型算力，后一个呢，却也是大家只恨其不够多亦乐意去不停消耗的 ―― 它能干事儿，这成就的是生产出来的算力有动力得到消耗而不至于被动地囤积，因此，之前扭捏的姿态便被消灭掉了，即便他们玩儿这等经济游戏的架构仍然未变、仍然是渴望着自己能不断生产大家乐意不停消耗之「万灵药一般的神圣商品」的，这么一个运作的模式。

这「能干事儿」带来的，乃是「有不断被消耗掉的希望」，正如与「不能干事儿的」相比、便是一个如无需多言的珍馐另一个如苍白的纸券。加密货币甚至也能掠夺，正如前阵子某个大国官员得意地说他们把自己的战争对象国家的加密货币用户的钱包都给成功窃取那样，先前那般去中心化多么值得信赖的说辞变成了踩在脚下的粪土。所以说，真正体现钱有用的要点，也就是在于这钱、须是要能做事的。能用，方才有用嘛。呜呼，像是废话了！

当然了，不同模型的算力兑现能力不同。打个比方，古代买米要把自己的财物换为本店米筹而后再用米筹换米。算力兑现效率高了，说白了就是等量算力能做到的事更多更好，那这个模型的米筹就可以显得更便宜，因为终归来说能消耗更少资源做到同等的事儿。算力这个抽象又能分为电能资源与时间资源，完成同等事两个都用得更少、那便一定是完成同等事的必要算力消耗更少。模型的更新也一定是这俩大方向，要么更快要么更准。准其实也能算是另一种快，用猴子打字机的假设作为基准、不准确就也能描述为一种不够快了，不过这种换算实际应用倒也扯、故而还是先说是两个方向罢。

还有一点让这一新生意显得无比体面的，就是它的直接资源来源。若不考虑一次性购置就能用很久的硬件设备，则实际被不断消耗的资源，基本上就是电能，而不是那么直接的人出的苦力了。其实并非不是人力，这里也是一个转化率的问题。电能的本质，一部分是是电能生产设备的使用折损、这里一部分要算给生产设备所投入的一切人力另一部分则是维护之能够正常运行所须要投入的人力。一个简单的例子就是，如果设计不妥当，那么就会导致一个设备的维护成本会持续很高，而好的设计就能显著降低之、然让设计变好也须消耗人力且是更多的人力，所以这里就是个前人栽树后人乘凉的道理：把树栽好，则虽多费力、平摊给后世之受用以后能平摊得更久，便更似是四两拨千斤、费力反而更小了。我们用电，清洁能源先不论，若是火电，则有燃料开采中消耗的人力，若是更好的超高温技术得以问世，虽研发之有多费人力、然则这却导致开采的消耗得到了减少、因为并非优质燃料是唯一可用：垃圾做燃料也是一样用了，那么这等燃料的采集所消耗的人力、特别是为了满足采集情况的苛刻而不得不让人去屈就成为苦力的这种高强度的人力，就不那么地被需要了、就不那么必须去这样子消耗了，人从苦力中得到解放、这便是一重人的解放，而能让人从中解放的，也并非某个科学技术、而是允许这用于解放人的科学技术（须知科学技术不一定用于解放人）得以产生的精神，也就是「允许前人好好栽树」的精神和信念、亦是敢去做「多投入于前而以更多利于后」之事的信念。非是技能利人，实乃利人之技独生于此尔。

所以，他们的生意，是体面了。但他们还是他们，这是我们须注意到的。令处境变好了的，不是他们，或者说就算是、那也只是他们当中有胆量做「多投入于前而以更多利于后」这种对他们生意人而言实属于「蠢事」的事情的那一小部分，绝非他们整个这个群体。而能有胆量或者说驱动力做「多投入于前而以更多利于后」这等「蠢事」的，与其说是生意人那个群体的人，不如说是见不惯这一方元元被生意人纯压在下面成为「苦力」的，愿意栽树之人 ―― 亦是站在这「被迫成为苦力的一方元元」之一边的人 ―― 无论已被迫均为苦力了的元元们如何见解。

这便是这些人的伟大了，也便是绝非那帮生意人之伟大的道理了。正所谓，下乘兵法之研究乃何以杀人、然上乘之研究者何以活人也。受国之垢、谓社稷主，其受乎众生故能主乎众生尔，故此受国之不详者即是谓天下王！受不详、令人远乎其人之不详，则人王之。一者，见天数无情，故任人不详。人要产出全社会必须之资源就必须要成为苦力、且无人在意其沦落谓苦力，此人不详矣。此于上人、非其自家之不详，故不作为也。有人出，受不详、使众人不必再如此不详，众人自圣之王之。当知，此两道必异而不能两立也，所谓「漢賊不两立」即是说此。既，不两立，故，万莫淆。生意人的兵法仍然也只是如何像消耗骡子一样消耗我等此间之元元，其实犹贼。其与欲不使元元再入苦耗中之信念之有者、实非一族类可论矣：因此两心必异之昭然如斯矣！若有择出乎义、则须当明见此理。
