在刚刚有性快感的小孩子那里，性的爽点就在于，其想象一个对象被补完时会有快感。这也就是说，性在最初就是癔症的，就是在快感一个想象的他者的快感，并且它将一直都要像这样神经症下去。

当代一件诡异的事请就是，一些人满口说着存在即合理，目的却是在于扼杀同样是存在的另外一些东西。认为「那不合理」不也是一种存在吗，「那事物」甚至不见得是如你所以为那般存在，因为你都没有亲眼见证过，但你亲眼见证过你眼前人的对它的怨念，你却要口口声声说着「存在即合理」然后告诉对方不要怨念？到底谁在扼杀一个「存在物」的「合理性」呢？到底谁在懦弱到试图用自己的想象取代真实的存在呢？

你说桌子上的饭是存在的。嗯，但在我看来，能够不把饭和盘子还有桌子混为一谈、又同时不至于要把一颗菜上的每个分子都要区分开来，这样的区分力，在你身上是的的确确存在着的。也就是符号化的力量。它也确实合理，或者不如说，这合理的存在甚至都先于你这个人的出生。

即，并不是「某一天在你拥有的各项能力中多了这项」，而是「某一天在这个能力拥有的各项主体中多了个你」。所谓「物质自己会符号化」。而至于桌子上这饭菜？哈哈，它们很快就都不存在啦。

我的意思是，甚至包括在我们的记忆里也是，它们很快就都不存在啦。但是你存在。

「物质自己会符号化」，这才是唯物主义。

A ≠ A

如果「不等于」只是「不等于」而没有包括「等于」的成分，那么它恰恰是一种不够彻底的不等于，因为它仍然还是一个「某等于某」的形式了。

而辩证法说的那个根本性上的 A ≠ A ，其象征不在于一个新的限制，而在于主体可以选择的「自由」本身。

由此就可见到， 5等于5 的认识完全依托于一种来自现实的暴力，即 5 块钱总是能换来 5 块钱的生活生产必需的资料。这是一种垄断，当然它也是一种自由，一种能够让资料交换这回事本身普遍起来、甚至无关于人之间关系地这样普遍起来的、它这回事本身的自由，从而，这也就是它对于其余一切的垄断。

从而，你会发现，借助于 5不等于5 ，你甚至可以连原本看不到的事实也能给看得到了。

「这才是唯物主义」。

人首先是癔症的。即，主体首先是癔症的主体。

就是说，主体在接收到来自外界的信息刺激 —— 不论是被打一下被挠一下被拍一下或者作为听者被言说了一些什么话语 —— 在这时候，主体的第一人称体验，首先就得是「自己被要求了」。

就是说，主体能第一时间感到的，即世界第一时间对主体显现的，就是「要求」。

所以说，主体首先是癔症化的主体。

这也就是为什么会存在这样一个奇妙的情形：一个合格的精神分析师，一定是一个懂得装模作样的聋哑人。

因为，对于癔症化特别严重（以至于因此感到困扰）的主体来说，抛出一句话，哪怕是「我们是不是做错了」这种，对其而言也如同一种负担的卸除，而与此同时地，面对这一问题的另一个癔症化的主体将因此感到来自外界的要求，即「我该如何回答」的要求，然而，不论是肯定还是否定的回答，对于前一个主体而言都是一个新的负担、新的「要求」，直到他再次抛出这一要求之前，他都要受到来自癔症化的他自身的不断拷问：我做错了/我想错了，那么，接下来，**我要怎么办啊！？？**

而如果是聋哑人，当然就不会有这种问题。聋哑人是最好的，因为聋哑人是人，是符号、语言的生物，是懂得装模作样的，正如「语言并非编码」所说的那样，语言的本质就是它**不**和它所指的能有一一对应。

所以，装模作样或许才是关键的部分。否则人家找棵树找面墙挖个洞说话不就行啦？更何况你想，就算是找棵树找面墙挖个洞，为啥要特地多一个「挖洞」这一步呢？这不恰恰说明，即便在这种情况下，癔症的主体也在要求着，其对面的那个东西「仿佛能聆听言说」，而这「洞」不就是一种对它当前的主体而言的一个「最低限度的装模作样」嘛？！！

癔症化严重的状态，在争吵的人身上可以见到。争吵的双方可能都不是为了吵出一个共识性的道理来，二者只是都处于崩溃之中，因而需要卸除自己身上的要求压力，因而双方不停地向对方卸除要求、即不断地回应对方的要求，却意识不到每一个回应在对方那里都是一个新的要求的突然存在，因而双方陷入这样一场彼此不断对对方施压并拒绝来自对方的施压，但两人自己又完全意识不到自己正在做这样的事从而这一情况才得以在无法停止的回复中不断被维持下去，双方都在尝试回应一个个并不存在的要求的过程中、把一个个新的并不存在的要求施加给对方。

而对人来说，什么是比较舒适的状态呢？你可能也见到过这样一种场景：一个人在公共频道发了一句「为所欲为」，接下来第二个人也发了这个「为所欲为」一句，接下来第三个第四个人纷纷都重复这一行为，整个公共频道仿佛变成了只有复读机存在的场所。

类似的话还有，「这里的其他人都是我的小号不信我换号给你发同一句话」、「人类的本质就是个复读机」，等等。其中一句确实道出了这一重复行为的本质，那就是「复读机」，或者说，是对复读机的扮演。

能在这种重复下乐在其中的人，就是说能 GET 到这种活动中的爽点的人，一定都是已经、至少是在下意识上已经认识到这一事实的：外界的要求，是自己去扮演一个复读机。

所有明白这一点的人，都将在重复中确证自己的扮演，从而确证自己满足了「那来自外界的要求」。或者说，他们都是能想象到「外界在要求自己扮演复读机」的人。而这要求显然无比容易满足，你只需要做一样的事情就好了，表面上这也刚刚好是对前一句内容上完全一样的文本的合适的回应因而不会与其他一些想象性要求相冲突（比如你必须遵守游戏规则语法规则啊之类的），而背地里，所有要求都被满足的体验终于充盈在了主体的周围，参与这场荒诞游戏的每一个人都仿佛能够得到其想象中的大他者无比和蔼亲切的抚摸。而在这对癔症创造出的要求的想象性满足中，强迫症的欲望也就随着它的第一次抵达终点而在其起点诞生了。

癔症让人能「以发现的形式」创建出「本不存在的那个要求」出来，而强迫症则是对这要求予以满足的欲望。癔症的欲望并不是满足这一想象性的要求，「想象活动」本身就已经是癔症要达成的东西，就如同鸟儿那不怎么起作用的肛门一样，只管让一些东西出现，至于怎么解决这些东西，就已经和这个早已飞走的肛门毫无关系了。

而强迫症，就是当这一坨来自随机肛门的飞出物，刚刚好不偏不倚地落入一个刚好合适的弹坑的那一刻，得到创建。从此以后，这欲望将无数次地要求重现这刚刚好的一刻，这欲望将在一个幻想的前提下对一个不可能的目标展开企图令不停歇成为永远的追逐，如同一个夸父曾经做梦摸到了太阳便醒来后一直逐日到死一样。强迫症就是对曾经的「奇迹一刻」的再次降临的期待，可以说，连同 A等于A 的幻想在内（从而包括目前现实中人类之间的整个经济交换系统），都只是这种症候发作时，随手在世界里撇下的产物而已。

正如当初那个飞在天上的不怎么管用的肛门将排出物随意撇下一样。

正如当初那个飞在天上的不怎么管用的肛门、将同样随意地产生出来的莫名其妙的排出物、就那么随意的排出到随意哪个无所谓的地方，这样一般地随意撇下，一样。
